[Q] — Мужчина 28 лет обратился к семейному врачу с жалобами на боли давящего характера в области сердца в течение суток, усиливающиеся при дыхании и лежа на спине, повышение температуры тела до 37,8 °С, озноб, потливость, слабость. Из анамнеза: болеет в течение суток. Объективно: Границы сердца в пределах нормы. Тоны сердца ясные, ритмичные, в четвертом межреберье слева по парастернальной линии прослушивается на ограниченном участке «скребущий» шум, усиливающийся на вдохе и при надавливании стетоскопом. Пульс - 128 в минуту. АД - 90/60 мм рт.ст. Какое исследование необходимо назначить для подтверждения диагноза:
[A-] — 1. Эхокардиографию
[A-] — 2. Коронароангиографию
[A+] — 3. Электрокардиографию
[A-] — 4. УЗИ плевральных листков
[A-] — 5. Рентгенографию органов грудной клетки
[E] — Клиника соответствует сухому перикардиту. Наиболее типичными электрокардиографическими признаками острого (сухого) перикардита являются: конкордантный (однонаправленный) подъем сегмента RS–T во многих ЭКГ-отведениях; отсутствие патологического зубца Q; инверсия зубца Т во многих отведениях; значительное снижение вольтажа ЭКГ (при появлении экссудата в полости перикарда). … В большинстве случаев при ограниченном сухом (фибринозном) перикардите на ЭхоКГ каких-либо специфических признаков заболевания обнаружить не удается. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 828
[/]

[Q] — Больной, 39 лет, обратился гастроэнтерологу с жалобами на жидкий стул с примесью крови и слизи до общую слабость, беспокоят около 1 мес. Объективно: тоны сердца ясные, ритм правильный, ЧСС-98 в м болезненный при пальпации в левой подвздошной области. Анализ крови: НЬ 105 г/л, эритр 3.9×1012/х109/л, СОЭ-18 мм/ч. Биохимия крови: белок 65 г/л, холестерин 4,4 мкмоль/л, калий 3,5 ммоль/л, АС - 23 ЕД. Выберите, какое обследование нужно назначить больной для дифференциальной диагностики с б Крона?
[A-] — 1. МРТ органов брюшной полости
[A-] — 2. электромиография сфинктеров
[A-] — 3. УЗИ органов брюшной полости
[A+] — 4. Биопсия толстого кишечника
[E] — Во время эндоскопии обязательно берут биоптат из участков воспаления, а из прямой кишки - даже при отсутствии эндоскопических признаков вос­паления. Диагноз болезни Крона основывают и на результатах гистологического ис­следования: признаками активного процесса являются гранулемы туберкулоидного и саркоидного типов. Хирургические болезни Кузин 2018 г. стр. 788
[/]

[Q] — Укажите количество баллов характерные для класса А тяжести цирроза печeни по Child-Pugh
[A-] — 1. 14
[A-] — 2. 7-9
[A-] — 3. 10-15
[A-] — 4. Более 15
[A+] — 5. 5-6
[E] — Сумма баллов по всем показателям (по Child-Pugh): класс А от 5 до 7; класс В от 7 до 9; класс С от 10-12 . Внутренние болезни Маколкин 2013 г. стр. 479. Методичка кгма
[/]

[Q] — У больных, страдающих сахарным диабетом, осложненным диабетической нефропатией, при каком уровне клубочковой фильтрации назначают хронический гемодиализ?
[A-] — 1. 60 мл/мин
[A-] — 2. 20 мл/мин
[A+] — 3. 15 мл/мин
[A-] — 4. 50 мл/мин
[A-] — 5. 35 мл/мин
[E] — При снижении СКФ менее 15 мл/мин применение активных методов (гемодиализ, перитонеальный диализ, трансплантация почки). Внутренние болезни Маколкин 2013 г. стр. 552
[/]

[Q] — Какое типичное изменение ЭКГ характерно для мерцательной аритмии:
[A+] — 1. Отсутствует зубец Р
[A-] — 2. Отрицательный зубец Р позади QRS комплекса
[A-] — 3. Отрицательный зубец Р перед QRS комплексом
[A-] — 4. Разный интервал PQ
[A-] — 5. Одинаковая продолжительность интервалов R-R
[E] — ЭКГ-признаки ФП (мерцательной аритмии): Отсутствие во всех ЭКГ-отведениях зубца Р. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 229
[/]

[Q] — Укажите клетку, увеличивающуюся при множественной миеломе?
[A-] — 1. мегакариоцит
[A+] — 2. плазмоцит
[A-] — 3. метамиелоцит
[A-] — 4. промиелоцит
[A-] — 5. нормоцит
[E] — Миеломная болезнь (син.: миелома, плазмоцитома) – заболевание, в основе которого лежит опухолевая пролиферация плазматических клеток (плазмоцит) в костном мозге и, реже, в других органах. Онкология Ганцева 2023 г. стр. 10
[/]

[Q] — Женщина 35 лет поступила в стационар с жалобами на лихорадку в течение 2 недель до 390, выраженную слабость анамнезе врожденный порок сердца двустворчатый аортальный клапан. 2 недели назад проведена экстракция зуба Объективно: кожные покровы бледные, горячие на ощупь. При аускультации сердца диастолический шум на аорти точке Боткина Эрба. АД 120/40 мм.рт.ст. В анализе крови: НВ-100г/л; Л-18х109/л; СОЭ-57 мм/ч. На ЭХОКГ: на аортальном клапане рыхлые подвижные вегетации больших размеров. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Острая ревматическая лихорадка
[A+] — 2. Инфекционный эндокардит
[A-] — 3. Пневмония
[A-] — 4. Инфекционный перикардит
[A-] — 5. Инфекционный миокардит
[E] — Эхокардиографическое исследование клапанного аппарата при инфекционном эндокардите имеет важное практическое значение, поскольку во многих случаях оно позволяет выявить прямые признаки этого заболевания – вегетации на клапанах, если их размеры превышают 2–3 мм. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 768
[/]

[Q] — При осложненном гипертоническом кризе как необходимо снижать уровень АД от
[A-] — 1. исходного уровня
[A-] — 2. на 25% в течение 72 ч
[A-] — 3. на 35% в течение 24-48 ч
[A-] — 4. на 25% в течение 24-48 ч
[A+] — 5. на 25% в течение 1 часа
[A-] — 6. на 25% в течение 48-72 ч
[E] — При осложненных ГК АД следует снижать постепенно, во избежание ухудшения кровоснабжения головного мозга, сердца и почек, как правило, не более чем на 25% в течение 1 часа. http://nccim.kg/?page_id=375
[/]

[Q] — Определите, как называется осложнение перегрузка железом организма?
[A-] — 1. гиперлипидемия
[A-] — 2. гипергликемия
[A+] — 3. гемохроматоз
[A-] — 4. гипербилирубинемия
[A-] — 5. гемобластоз
[E] — Гемохроматоз - заболевание, сопровождающееся избыточным накоплением железа в клетках различных органов с повреждением и нарушением функции этих органов. https://studfile.net/preview/5016591/page:31/
[/]

[Q] — Опишите характер боли при функциональных расстройствах желчного пузыря:
[A-] — 1. поздние боли, боли натощак
[A-] — 2. возникает перед дефекацией
[A+] — 3. билиарный тип боли
[A-] — 4. усиливается на правом боку
[A-] — 5. возникают после нарушения диеты
[E] — Это основной термин, описывающий боли, связанные с патологией желчевыводящей системы,. Желчная колика проявляется как острая интенсивная схваткообразная боль. Внутренние болезни ЖКТ Струтынский глава 7 90 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 64 лет обратился к врачу по месту жительства с жалобами на головные боли, головокружение, шум в ушах, повышение АД до 210/120 мм рт. ст. Из анамнеза: высокие цифры АД в течение 2 лет. На фоне постоянного приема метопролола, гипотиазида понижения АД не отмечалось. Объективно: липидная дуга роговицы, ксантомы на лице. Тоны сердца приглушены, ритмичные, акцент /1 тона над аортой. Пульс - 76 уд. в мин. АД - 196/116 мм рт. ст. Над брюшной аортой выслушивается систолический шум. Выберите наиболее информативный инструментальный метод диагностики:
[A-] — 1. Коронароангиография
[A-] — 2. Рентгенография органов грудной клетки
[A-] — 3. ЭхоКГ
[A+] — 4. Ангиография почечных артерий
[A-] — 5. Торакоскопия
[E] — Она позволяет визуализировать состояние просвета сосудов и подтвердить наличие стеноза почках Терапия Струтынский ССС 619-620 стр.
[/]

[Q] — У больной 65 лет, через шесть месяцев после холецистэктомии, выполненной по поводу хронического калькулезного холецистита, вновь стали возникать боли в правом подреберье, периодически сопровождающиеся пожелтением склер. При ультразвуковом исследовании брюшной полости явной патологии со стороны внепеченочных желчных путей выявить не удалось. Предположите, о каком диагнозе идет речь?
[A-] — 1. спазм сфинктера Одди, панкреатический тип
[A-] — 2. хронический панкреатит, обострение
[A+] — 3. спазм сфинктера Одди, билиарный тип
[A-] — 4. рецидив желчно-каменной болезни
[A-] — 5. функциональный демпинг-синдром
[E] — Периодическое пожелтение склер (транзиторная желтуха) прямо указывает на временное нарушение оттока желчи в двенадцатиперстную кишку. дисфункция сфинктера Одди является одной из основных причин развития желчной колики. У больных, перенесших холецистэктомию, часто развиваются нарушения моторики желчевыводящих путей, которые могут проявляться болями, имитирующими симптомы до операции. Терапия Струтынский ЖКТ глава 7 90 стр.
[/]

[Q] — Больной, 27 лет, получает лецение в отделении гастроэнтерологии по поводу язвенного ректосигмоидита, хроническое рецидивирующее течение, среднетяжелая атака). В настоящее время стул 1-2 раза в день, боль при дефекации отсутствует, патологических примесей в стуле нет. Общее состояние удовлетворительное, при пальпации сигмовидная кишка безболезнена. Принимал месалазин суппозитории по 1000 мг 2 раза в день, преднизолон 10 мг ректальные суппозитории 1 раз в день. Выберите, какое лечение нужно назначить больному для поддерживающей терпии:
[A-] — 1. преднизолон 1 мг/кг ежедневно
[A-] — 2. азатиоприн 50 мг по 1т × 2 р в день
[A-] — 3. меркаптопурин 50 мг по 1т х 3 р в день
[A-] — 4. гидрокортизон 125 мг клизмы х 2р в день
[A+] — 5. месалазин 1 г суппозитории × 3 р в неделю
[E] — Поддерживающая терапия месалазином в форме суппозиториев является «золотым стандартом» для пациентов с ректосигмоидитом, достигших ремиссии, так как обеспечивает местное воздействие на очаг поражения и имеет минимальный риск системных побочных эффектов. https://www.vidal.ru/drugs/mesalazine-6?ysclid=mjljhlyu42306961952
[/]

[Q] — 34-летняя женщина поступила с жалобами на периферические отеки и одышку. Из анамнеза она ВИЧ-инфицирована, принимала высокоактивную антиретровирусную терапию в течение года. На фоне лечения отмечала пастозность век, голеней. Ухудшение состояния отмечает после перенесенной ОРВИ, когда появились отеки век, голеней и стоп, усилилась одышка. При осмотре АД 138/74 мм рт.ст. В анализах: гемоглобин 105 г/л, тромбоциты 120 х 109/л, натрий 134 ммоль/л, калий 4,3 ммоль/л, мочевина 9,0 ммоль/л, альбумин 20 г/л, креатинин 187 мкмоль/л, р-СКФ 37 мл/мин/1,73 м, соотношение белок/креатинин в моче 375 мг/ммоль, Какой наиболее вероятный диагноз?
[A-] — 1. Острый интерстициальный нефрит ХБП С1
[A+] — 2. Хронический гломерулонефрит ХБП С3б
[A-] — 3. Интерстициальный нефрит ХБП СЗа
[A-] — 4. Хронический пиелонефрит ХБП СЗ
[A-] — 5. Вторичный амилоидоз почек ХБП С2
[E] — Классификации стадий хронической болезни почек (ХБП) по уровню скорости клубочковой фильтрации (СКФ) Стадия С3а соответствует СКФ 45–59 мл/мин. Стадия С3б соответствует СКФ 30–44 мл/мин. На основании расчетной СКФ (37 мл/мин) и наличия выраженного нефротического синдрома на фоне системного заболевания (ВИЧ), диагноз Хронический гломерулонефрит, ХБП С3б Лекции по Мвс
[/]

[Q] — Пациент Ч.14 лет жалуется на головную боль, тошноту, уменьшение диуреза, покраснение мочи. Из анамнеза: 2 недели назад перенес фарингит. Последние два дня появились головная боль, тошнота, потеря аппетита, стал мало мочиться. Моча красного цвета, мутная. При осмотре бледный, одутловатое лицо, плотные отеки на голенях. Аускультативно: дыхание везикулярное, тоны сердца звучные, ЧСС 78 уд/мин. АД 146/90 мм рт.ст Живот мягкий, моча красного о цвета, мутная. Мочится редко. Креатинин крови 120 мкмоль/л. Общий анализ мочи: относительная плотность 1029, белок 1,6 г/ л, лейкоциты 4-6 в поле зрения; эритроциты измененные, сплошь. Какое осложнение развилось у больного с острым гломерулонефритом?
[A+] — 1. Острое почечное повреждение
[A-] — 2. Острый отек легких
[A-] — 3. Острое кровотечение
[A-] — 4. Острый отек мозга
[A-] — 5. Острая почечная эклампсия
[E] — Наличие выраженной олигурии, азотемии (повышение креатинина) и характерных жалоб на фоне острого воспалительного процесса в почках однозначно указывает на развитие острого почечного повреждения. наличие белка (1,6 г/л) и эритроцитов («сплошь») подтверждает диагноз острого гломерулонефрита, который и стал причиной осложнения в виде почечного повреждения. Лекции по Мвс
[/]

[Q] — Пациент Б. 25 лет, страдающий хроническим тонзиллитом, перенес ангину; спустя 2 недели отметил появление отеков на лице, слабости, снижение работоспособности, одышки. При осмотре состояние удовлетворительное, отеки век, нижних конечностей. Тоны сердца приглушены, АД - 125/80 мм рт.ст. ОАК: эритр 3,4*1012/л, гемоглобин 102 г/л СОЭ 40 мм/ч. ОАМ: удельный вес 1021, белок 7,5 г/л, эритроциты 15-20 в п/зр, гиалиновые цилиндры 2-4 в п/зр. Какие анализы крови необходимо назначить пациенту для уточнения диагноза?
[A-] — 1. Фибриноген
[A-] — 2. СРБ
[A+] — 3. Белковые фракции
[A-] — 4. Цистатин C
[A-] — 5. АЛТ
[E] — Так как у пациента выявлена массивная протеинурия, для подтверждения нефротического синдрома (который, вероятно, развился на фоне острого гломерулонефрита) необходимо доказать наличие гипоальбуминемии и диспротеинемии с помощью анализа на белковые фракции. Лекции по Мвс
[/]

[Q] — У 21 летней больной, страдающей остеомиелитом бедренной кости справа, появились отеки голеней, асцит, гидроторакс. При обследовании обнаружен нефротический синдром, гепатоспленомегалия. Уровень фибриногена в крови повышен. Какой метод исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
[A-] — 1. Ретроградную пиелографию
[A-] — 2. Цистоскопию
[A-] — 3. УЗИ почек
[A-] — 4. Компьютерную томографию почек
[A+] — 5. Биопсию почек
[E] — Учитывая длительный инфекционный процесс (остеомиелит) и развившийся нефротический синдром с поражением печени и селезенки, наиболее вероятным диагнозом является вторичный амилоидоз. Единственным методом, позволяющим достоверно подтвердить наличие амилоидных отложений в ткани почки, является биопсия. Лекции по Мвс
[/]

[Q] — Больной, 55 лет, поступил в приемное отделение с жалобами на острые боли в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку. Боль появилась после приема алкоголя. Год назад перенес холецистактомию. Положение вынужденное. Живот напряжен. Симптомы Ортнера, Мерфи, Щеткина-Блюмберга отрицательные. В биохимическом анализе крови - умеренное повышение активности печеночных ферментов, амилаза в пределах нормы. На УЗИ печени - общий желчный проток расширен. Симптомы «острого живота» исключены хирургом. Какую первую помощь необходимо оказать больному? Ответы(один ответ)
[A-] — 1. доксициклин
[A-] — 2. омепразол
[A-] — 3. индометацин
[A+] — 4. но- шпа
[A-] — 5. панкреатин
[E] — Прямыми показаниями к назначению дротаверина являются желчная (печеночная) колика и другие заболевания, сопровождающиеся спастической (гиперкинетической) дискинезией. При парентеральном введении препарат эффективно купирует подобные состояния. https://www.vidal.ru/drugs/no-spa__591?ysclid=mjmjh8n3zu19749079
[/]

[Q] — Выберите, какой признак характерен для неалкогольной жировой болезни печени при ультразвуковой сонографии:
[A-] — 1. снижение эхогенности
[A-] — 2. обеднение сосудистого рисунка
[A-] — 3. микро и макрокальцинаты
[A-] — 4. очаговые уплотнения
[A+] — 5. диффузная гиперэхогенность
[E] — Гиперэхогенность в виде равномерного увеличения гепатоцитов. Ройтберг, Струтынский внутренние болезни печень 2020 г. стр 324
[/]

[Q] — Больной, 27 лет, жалобы на боли в правом подреберье и эпигастральной области, опоясывающего характера. Из анамнеза: холецистэктомия 2 года назад. Алкоголь потребляет редко (1-2 раза в месяц). Рост 167 см, вес 92 кг. Умеренная болезненность при пальпации точек и зон пальпации поджелудочной железы. В биохимическом анализе крови: повышение амилазы, липазы. УЗИ органов брюшной полости: состояние после холецистэктомии. Общий желчный проток 9,8 мм, проток поджелудочной железы 4,5 мм. Выберите возможную причину появления болей у данного больного:
[A-] — 1. спазм сфинктера Одди, билиарный тип
[A-] — 2. функциональный демпинг-синдром
[A-] — 3. хронический панкреатит, обострение
[A+] — 4. спазм сфинктера Одди, панкреатический тип
[A-] — 5. рецидив желчно-каменной болезни
[E] — У больных, перенесших холецистэктомию, часто развиваются нарушения моторики желчевыводящих путей, которые могут проявляться болями, имитирующими симптомы до операции. Функциональное расстройство сфинктера Одди панкреатического типа типичным проявлением боли панкреатического типа. При приступах по типу «панкреатической» боли может отмечаться кратковременное повышение активности липазы/амилазы в крови и моче. https://studfile.net/preview/21470297/page:11/
[/]

[Q] — Назовите, какие клетки являются морфологическим субстратом опухоли при хроническом миелоидном лейкозе?
[A-] — 1. недифференцируемые бластные клетки
[A-] — 2. полихроматофильные эритрокариоциты
[A-] — 3. мегакариоциты и тромбоциты
[A-] — 4. промежуточные и зрелые лимфоциты
[A+] — 5. промежуточные и зрелые нейтрофилы
[E] — Хронический миелолейкоз (ХМЛ) - опухоль миелоидной ткани. Морфологический субстрат опухоли составляют преимущественно созревающие и зрелые гранулоциты (нейтрофилы). https://studfile.net/preview/9706741/page:5/
[/]

[Q] — Какие изменения в общем анализе крови Вы ожидаете увидеть у больного с хронической гипоксемией?
[A-] — 1. Повышенное СОЭ
[A-] — 2. Лейкоцитоз
[A-] — 3. Тромбоцитопения
[A-] — 4. Анемия
[A+] — 5. Эритроцитоз
[E] — Этиология эритроцитоза: гипоксическая, респираторная, циркуляторная гипоксия - при высотной болезни, хронических заболеваниях легких и системы кровообращения; https://studfile.net/preview/5363445/page:67/
[/]

[Q] — Какой из перечисленных рентгенологических признаков является общим для миокардита и экссудативного перикардита?
[A+] — 1. Кардиомегалия
[A-] — 2. Преобладание поперечника сердца над длинником
[A-] — 3. Отсутствие дуг по контурам сердечной тени
[A-] — 4. Укорочение тени сосудистого пучка
[A-] — 5. Отсутствие застоя в легких
[E] — При значительном выпоте в полости перикарда размеры тени сердца увеличены, а контуры сглажены (характерно для кардиомегалии). 839 Рентгенологическое исследование при миокардите позволяет подтвердить наличие кардиомегалии и оценить состояние малого круга кровообращения. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 814
[/]

[Q] — Укажите ЭКГ признаки атриовентрикулярной блокады 1 степени:
[A+] — 1. интервал PQ > 0.20 с
[A-] — 2. интервал внутреннего отклонения VS > 0/05c
[A-] — 3. продолжительность комплекса QRS > 0.10 с
[A-] — 4. интервал QT > 0.47 c
[A-] — 5. интервал внутреннего отклонения VT > 0.03 c
[E] — При всех формах АВ-блокады I степени: ... имеется увеличение интервала Р–Q(R) более 0,20 с Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 244
[/]

[Q] — Какое нарушение ритма из нижеперечисленных относится к первичной остановке кровообращения.
[A-] — 1. фибрилляция предсердий
[A-] — 2. желудочковая экстрасистолия
[A+] — 3. фибрилляция желудочков
[A-] — 4. наджелудочковая тахткардия
[A-] — 5. трепетание предсердий
[E] — ЭКГ-мониторном наблюдении, в момент наступления внезапной сердечной смерти можно обнаружить следующие изменения: Фибрилляция желудочков ... Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 589
[/]

[Q] — Как называется спектр изменений развивающийся при артериальной гипертензии и проявляющиеся тоногенной дилатацией с последующей концентрической гипертрофией миокарда левого желудочка и развитием сердечной недостаточности
[A-] — 1. бычье сердце
[A-] — 2. тиреотоксическое сердце
[A-] — 3. спортивное сердце
[A-] — 4. легочное сердце
[A+] — 5. гипертоническое сердце
[E] — Поражение сердца при эссенциальной АГ проявляется: гипертрофией миокарда ЛЖ; развитием сердечной недостаточности (левожелудочковой или бивентрикулярной) при наличии систолической и/или диастолической дисфункции ЛЖ; клиническими и инструментальными признаками коронарного атеросклероза (ИБС); высоким риском внезапной сердечной смерти. Иногда для обозначения этих изменений, развившихся на фоне ГБ, применяют термин гипертоническое сердце. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 602
[/]

[Q] — К ранним осложнениям инфаркта миокарда относится:
[A-] — 1. Синдром Дресслера
[A+] — 2. острая сердечная недостаточность
[A-] — 3. хроническая сердечная недостаточность
[A-] — 4. тромбоэмболия
[A-] — 5. хроническая аневризма сердца
[E] — К числу ранних осложнений ИМ, чаще всего развивающихся в острейшем или остром периодах заболевания, относятся: острая левожелудочковая (сердечная) недостаточность (отек легких); Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 538
[/]

[Q] — Выберите при какой анемии имеются нарушения развития скелета?
[A-] — 1. аутоиммунная гемолитическая анемия
[A+] — 2. наследственный сфероцитоз
[A-] — 3. витамин B12-дефицитная анемия
[A-] — 4. фолиево-дефицитная анемия
[A-] — 5. ЖДА
[E] — Если наследственный сфероцитоз имеет клинические проявления с детского возраста, то наблюдаются деформации скелета: башенный квадратный череп, высокое небо, укорочение мизинцев. https://studfile.net/preview/2767268/page:11/
[/]

[Q] — «Тест связи чисел» у больных с циррозом печени используется для диагностики:
[A-] — 1. сленомегалии
[A-] — 2. портальной гипертензии
[A-] — 3. холестаза
[A+] — 4. энцефалопатии
[A-] — 5. кровотечения
[E] — Для диагностики латентной печеночной энцефалопатии и оценки прогрессирования заболевания можно обследовать больных с помощью психометрических тестов: на соединение чисел (тест связи чисел). https://studfile.net/preview/14868413/page:6/
[/]

[Q] — Мужчина 40 лет обратился к врачу с жалобами на ноющие боли в области сердца на протяжении 2 дней, сердцебиение и одышку при физической нагрузке, 2 недели назад переболел острым респираторным заболеванием. ОАК: 10.3*109/л, СОЭ 38 мм/ч, гаммаглобулины 23%. СРБ - +++. ЭКГ – ритм несинусовый, неправильный. ЧСС 112 в минуту. ЭхоКг: дилатация предсердий и желудочков, диффузный гипокинез миокарда. ФВ – 32%, митральная регургитация 2 степени. Какой из нижеперечисленных методов исследования считается золотым стандартом диагностики данного заблевания.
[A-] — 1. вентрикулогррафия
[A-] — 2. чреспищеводное ЭхоКг
[A-] — 3. Коронароангиография
[A-] — 4. Катетеризация камер сердца
[A+] — 5. Эндомиокардиальная биопсия
[E] — В данном случае описывается клиника постинфекционного миокардита для постановки которого можно использовать критерии. Большие критерии для постановки : Имеется хронологическая связь перенесенной инфекции (или аллергической реакции, или токсического воздействия) с появлением следующих кардиальных симптомов: 6. Кардиомегалия 7. Сердечная недостаточность 8. Кардиогенный шок 9. Синдром Морганьи–Адамса–Стокса 10. Патологические изменения ЭКГ, в том числе сердечные аритмии и нарушения проводимости 11. Повышение активности кардиоспецифических ферментов (КФК, МВ-КФК, ЛДГ, ЛДГ1 и ЛДГ2) и содержания тропонинов Малые критерии: 1. Лабораторное подтверждение перенесенной инфекции (например, высокие титры противовирусных антител) 12. Ослабление I тона 13. Протодиастолический ритм галопа Но окончательный и достоверный диагноз миокардита может быть установлен только по результатам гистологического исследования биоптата.Терапия Ройтберг, Струтынский ССС 2019 г 815-816 стр
[/]

[Q] — Больный Д., 58 лет, состоящий на учете по поводу ХОБЛ, жалуется на ухудшение состояния в течение последнего месяца, а именно: прогрессирование одышки, появление болей в области сердца, отеков на ногах. При осмотре:акроцианоз, отеки голеней и стоп. В легких аускультативно дыхание ослаблено, рассеянные сухие свястящие хрипы, в нижних отделах с обеих сторон незвучные влажные мелкопузырчатые хрипы. Sa02-90% Тоны сердца приглушены, ритмичны, акцент || тона над легочной артерией, ЧСС 92 в мин, АД 100/70мм.рт.ст. Печень увеличена на 4 см. Какое исследование Вы назначите для подтверждения развившегося осложнения?
[A-] — 1. бронхоскопия
[A-] — 2. спирометрия
[A-] — 3. рентген органов грудной клетки
[A+] — 4. ЭХОКГ
[A-] — 5. Допплер-УЗИ сосудов нижних конечностей
[E] — Осложнением ХОБЛ стало ХСН, т.к. прогрессирующая одышка, боли в сердце, отёки ног, увеличение печени, акроцианоз, акцент II тона над лёгочной артерией.Всё это признаки формирования хронического легочного сердца (cor pulmonale) - то есть правожелудочковой сердечной недостаточности, развившейся вследствие легочной гипертензии при ХОБЛ. приглушенные тоны. для подтверждения и правильного лечения нужно сделать эхо.Терапия Ройтберг, Струтынский ССС 2019 г 57-170 стр
[/]

[Q] — 67-летний мужчина поступил в отделение с жалобами на рвоту, уменьшение приема жидкости в течение анурию в течение 12 часов. 3 года назад он перенес правостороннюю нефроуретерэктомию из-за злокачественного новообразования уротелия. При осмотре: пульс 100 уд/мин, АД 125/66 мм рт.ст., ЧД 28 /мин. Физикальные особенностей. Больной получил в/в 2 л 0,9% хлорида натрия, анурия сохранялась. Исследования: гем. 126 г 34,7 ммоль/л, креатинин 586 мкмоль/л, бикарбонат 11 ммоль/л, СРБ 23 мг/л. УЗИ: отсутствует правая почка, нормальных размеров; гидронефроза нет, мочевой пузырь не увеличен. Какова наиболее вероятная причина
[A-] — 1. преренальная ОПП
[A-] — 2. обструктивная уропатия
[A-] — 3. быстропрогрессирующий гломерулонефрит
[A+] — 4. Острый канальцевый некроз
[E] — Сочетание длительной анурии, не отвечающей на водную нагрузку, высоких уровней креатинина и мочевины, а также наличие единственной почки при отсутствии признаков обструкции на УЗИ, однозначно указывает на Острый канальцевый некроз. Лекции по Мвс
[/]

[Q] — Абсолютные показания для срочного проведения гемодиализа при остром почечном повреждении являются:
[A-] — 1. гидроторакс
[A-] — 2. олигоурия 6 часов
[A-] — 3. развитие гипертензии
[A+] — 4. отек легких
[A-] — 5. высокая гипертензия
[E] — Отек легких рассматривается как критическое проявление гипергидратации (гиперволемии), которая при нечувствительности к диуретикам является абсолютным показанием к проведению диализа. К иным абсолютным показаниям для начала заместительной почечной терапии при ОПП источники относят содержание мочевины более 35,7 ммоль/л и гиперкалиемию более 6 ммоль/л, сопровождающуюся изменениями на ЭКГ,. Гемодиализ также начинают немедленно при развитии выраженного гиперкатаболизма или ацидотической прекомы. Лекции по Мвс
[/]

[Q] — Женщина 32 лет обратилась к врачу по месту жительства с жалобами на одышку при физической нагрузке, сердцебиение, перебои в работе сердца. Считает себя больной около месяца, когда после простуды появились прокалывающие боли в сердце, чувство «замирания» в сердце. Объективно: кожные покровы бледные, акроцианоз. Верхушечный толчок в 5-м межреберье, разлитой, ослаблен. Левая граница сердца на 1,0 см кнаружи от левой среднеключичной линии. Тоны аритмичные, за 1 минуту 20 внеочередных ударов, приглушены. 1-й тон на верхушке ослаблен. Какой вариант миокардита у пациентки?
[A-] — 1. Псевдоклапанный
[A-] — 2. Декомпенсационный
[A-] — 3. Псевдокоронарный
[A-] — 4. Малосимптомный
[A+] — 5. Аритмический
[E] — Важно также выделение нескольких клинических вариантов болезни (М.А.Гуревич) в зависимости от преобладающих клинических проявлений миокардитов: ●малосимптомного; ●псевдокоронарного; ●декомпенсационного; ●аритмического; ●псевдоклапанного; ●тромбоэмболического; ●смешанного. Клиника соответствует аритмическому варианту, т.к. есть перебои в работе сердца, чувство «замирания» в сердце. Терапия Ройтберг, Струтынский ССС 2019 г 808 стр
[/]

[Q] — Больный Ф., 45 лет, доставлен в приёмный покой бригадой СМП. Со слов врача, найден на улице без сознания. Во время осмотра врачом приёмного покоя состояние больного ухудшилось: развилось апноэ, цианоз, пульсация на сонной артерии не определяется. Зрачки расширены. АД не определяется. На снятой ЭКГ - хаотичный неправильный ритм, отсутствуют комплексы QRS и зубцы Т. Ваш предварительный диагноз?
[A-] — 1. Отек легких
[A-] — 2. Асистолия
[A-] — 3. Желудочковая тахикардия
[A-] — 4. Кардиогенный шок
[A+] — 5. Фибрилляция желудочков
[E] — Фибрилляция желудочков – это беспорядочные некоординированные сокращения волокон желудочкового миокарда. ЭКГ критерии: 1) комплексы QRS на ЭКГ отсутствуют; 2) вместо желудочковых комплексов отмечаются частые нерегулярные хаотичные волны фибрилляции разной амплитуды, формы и длительности. Методичка кгма тема 8
[/]

[Q] — Пациентка 22 года. Обратилась с жалобами на общую слабость, головокружение, усталость. В общем анализе гиперхромная макроцитарная анемия, лейкопения, тромбоцитопения. В миелограмме мегалобластический тип кроветворения, определяется «синий костный мозг». Объясните, за счет дефицита какого вещества у больного миелограмме наблюдается повышенное количество мегалобластов?
[A-] — 1. железа
[A-] — 2. эритропоэтина
[A-] — 3. ферритин
[A-] — 4. фолиевой кислоты
[A+] — 5. Цианокобаламин
[E] — При дефиците витамина В12 (цианокобаламин) фолиевая кислота не превращается в печени в 5-10-метилентетрагидрофолиевую (фолиновую) кислоту, без которой невозможен синтез пуриновых и пиримидиновых оснований, необходимых для образования ДНК и РНК, участвующих в процессах пролиферации и дифференцировки клеток. Поэтому в КМ тормозится размножение и созревание клеток нормобластического ряда и формируется мегалобластический тип эритропоэза. https://studfile.net/preview/21950419/page:6/ Критерии лабораторной диагностики: гиперхромная анемия (цветовой показатель 1,1-1,4); макроцитоз и базофильная пунктация эритроцитов; кольца Кебота, тельца Жолли; полисегментация нейтрофилов; относительный лимфоцитоз при умеренной лейкопении; гранулоцитопения; умеренная тромбоцитопения снижение уровня витамина В12 в сыворотке и в эритроцитах в стернальном пунктате: мегалобластический тип кроветворения, «синий костный мозг», митозы эритробластов умеренная билирубинемия за счет непрямой фракции.Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 7: Гемофилии А и В. Болезнь Виллебранда, стр. 34
[/]

[Q] — Две пары α-аминокислотных полипептидных цепей составляют фракцию гемоглобина А.Какие ещё дополнительные две пары полипептидных цепей входят в эту фракцию?
[A-] — 1. η
[A+] — 2. β
[A-] — 3. ε
[A-] — 4. δ
[A-] — 5. γ
[E] — Гемоглобин А представляет собой тетрамер, состоящий из двух пар полипептидных цепей - мономеров: двух мономеров α-цепей и двух мономеров β-цепей. https://studfile.net/preview/14229565/page:5/
[/]

[Q] — Укажите,какая форма талассемии имеет неблагоприятный прогноз?
[A-] — 1. Малая альфа
[A-] — 2. Малая бета
[A+] — 3. Большая бета
[A-] — 4. Промежуточная альфа
[A-] — 5. Промежуточная бета
[E] — Большая (гомозиготная) бета-талассемия характеризуется симптомами тяжелой гипохромной анемии, проявляющимися с раннего детства. Существуют тяжелая, средней тяжести и легкая форма большой бета-талассемии. До зрелого возраста доживают только при легкой форме болезни. Тяжелая форма приводит к смерти детей в течение первого года жизни. https://studfile.net/preview/5016591/page:5/
[/]

[Q] — При каком заболевании исчезает пространство Траубе?
[A-] — 1. При гипертрофии правого желудочка
[A-] — 2. При бронхоэктазах
[A-] — 3. При эмфиземе лёгких
[A+] — 4. При левостороннем экссудативном плеврите
[A-] — 5. При перфорации язвы желудка
[E] — При скопле­нии жидкости в левой плевральной полости (экссудативный плеврит) пространство Тра­убе исчезает, так как плевральный синус заполняется экссудатом и перкуторный удар не доходит до газового пузыря желудка. https://studfile.net/preview/5134528/page:3/
[/]

[Q] — Наличие каких антител свидетельствует о диагнозе системной красной волчанки?
[A-] — 1. К топоизомеразе
[A-] — 2. К протеинкиназе-3
[A-] — 3. К циклическому цитруллиновому пептиду
[A-] — 4. К гистидин-тРНК-синтетазе
[A+] — 5. К двуспиральной ДНК
[E] — Системная красная волчанка ... Иммунологические исследования (антинуклеарные (антиядерные) антитела): ... антитела к двухспиральной ДНК ... https://studfile.net/preview/4106366/
[/]

[Q] — Положительный результат каких антител свидетельствует о диагнозе CREST-синдром?
[A+] — 1. К центромерам
[A-] — 2. К рибосомальному протеину
[A-] — 3. К двуспиральной ДНК
[A-] — 4. К кардиолипину-1
[A-] — 5. К B2-гликопротеину
[E] — Антитела к центромерам типичны для CREST-синдрома. https://studfile.net/preview/5016591/page:45/
[/]

[Q] — При инфекционном эндокардите у лиц, употребляющих внутривенные наркотики, типичным является поражение:
[A-] — 1. Венечных артерий
[A-] — 2. Аортального клапана
[A-] — 3. Лёгочной артерии
[A+] — 4. Трикуспидального клапана
[A-] — 5. Митрального клапана
[E] — Поражение эндокарда правых отделов сердца (трикуспидального клапана) наиболее характерно для инъекционных наркоманов. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 758
[/]

[Q] — Какие патоморфологические проявления лежат в основе симптома «матового стекла» у пациента с идиопатическим лёгочным фиброзом, выявляемого при компьютерной томографии?
[A-] — 1. Пропитывание жидкостью междольковых перегородок
[A-] — 2. Гиповентиляция
[A+] — 3. Фиброз межальвеолярных перегородок
[A-] — 4. Утолщение перибронхиальной интерстициальной ткани
[A-] — 5. Фиброз междольковых перегородок
[E] — Идиопатический легочный фиброз … Такое "матовое стекло" является признаком фиброза. https://diseases.medelement.com/disease/%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%84%D0%B8%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B7-%D0%BA%D0%BF-%D1%80%D1%84-2021/16912 … при муральной форме ИФА (идиопатический фиброзирующий альвеолит) на первый план выступают признаки фиброзирования межальвеолярных перегородок. https://studfile.net/preview/3570823/page:3/
[/]

[Q] — Лучшим методом верификации реноваскулярной гипертензии является:
[A-] — 1. Изотопная ренография
[A+] — 2. Ангиография почечных артерий
[A-] — 3. УЗДГ почечных сосудов
[A-] — 4. Сцинтиграфия почек
[A-] — 5. УЗИ почек
[E] — Реноваскулярная гипертензия ... Ангиография почечных артерий является золотым стандартом, наиболее точной диагностической процедурой для оценки проходимости почечных артерий на всем их протяжении. https://diseases.medelement.com/disease/3765
[/]

[Q] — Какой основной фактор обусловливает нарушение гемодинамики при гипертрофической кардиомиопатии:
[A-] — 1. Недостаточность аортального клапана
[A-] — 2. Недостаточность митрального клапана
[A+] — 3. Нарушение диастолической функции миокарда
[A-] — 4. Относительная коронарная недостаточность
[A-] — 5. Нарушение систолической функции миокарда
[E] — Диастолическая дисфункция ЛЖ составляет основу гемодинамических нарушений при любых формах гипертрофической кардиомиопатии (обструктивных и необструктивных). Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 789
[/]

[Q] — Что объединяет следующие заболевания: деструктивный панкреатит, цирроз печени с портальной гипертензией, поддиафрагмальный абсцесс и опухоль яичников. Выберите правильный ответ:
[A-] — 1. Гиперэозинофилия
[A-] — 2. Желтушная окраска кожных покровов
[A-] — 3. Наличие отеков
[A+] — 4. Возможность плеврального выпота
[A-] — 5. гипоальбуминемия
[E] — ... причины плевральных выпотов ... Гнойно-воспалительный процесс в плевре, прилежащих и отдаленных органах и тканях (поддиафрагмальный абсцесс) ... Ферментогенные (панкреатогенные) плевриты ... Цирроз печени ... Воспаление листков плевры, пораженных опухолью или метастазами (опухоль яичников) ... Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2018 г. стр. 404
[/]

[Q] — У больного 55 лет обнаружено отставание левой половины грудной клетки при дыхании, там же определяется притупление перкуторного звука ниже уровня 7-го ребра, ослабленное дыхание и бронхофония. На обзорной рентгенографии органов грудной клетки гомогенное затемнение слева ниже угла лопатки. Вероятный диагноз:
[A-] — 1. ателектаз легкого
[A-] — 2. крупозная пневмония
[A+] — 3. экссудативный плеврит
[A-] — 4. сухой плеврит
[A-] — 5. пневмоторакс
[E] — При экссудативном плеврите в области проекции жидкости на грудную стенку определяется тупой перкуторный звук и резкое ослабление голосового дрожания, бронхофонии и дыхания. ... По мере нарастания объема экссудата на рентгенограммах начинает определяться однородное затемнение, которое прилежит к наружному краю грудной клетки и диафрагме. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2018 г. стр. 417-418
[/]

[Q] — Реабилитационные мероприятия пациентов после трансплантации почек включают в себя:
[A-] — 1. Консультаций непрофильных врачей по сопутствующим заболеваниям
[A-] — 2. Приемы врача при обострении болезни
[A+] — 3. Ежеквартальные осмотры у нефролога со сдачей лабораторных анализов
[A-] — 4. Наблюдение больного по сопутствующей патологии у врачей другой специальности
[A-] — 5. Сдача анализов крови, мочи при обострении болезни
[E] — Ведение реципиента после трансплантации почки – комплекс диагностических (осмотры у невролога) и лечебных мероприятий, направленных на поддержание функций органов и систем организма реципиента донорской почки, а также профилактику, раннее выявление и лечение осложнений в раннем посттрансплантационном периоде (до трех месяцев после операции). https://diseases.medelement.com/disease/%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B5-%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8/14066
[/]

[Q] — Пациент Ш., 35 лет, наблюдается у гематолога с диагнозом пароксизмальная ночная гемоглобинурия . В динамике стали беспокоить жалобы на мышечную слабость, выпадение волос , слоистость ногтей, желание есть кислые продукты. Укажите, с дефицитом какого вещества связаны данные симптомы у больного?
[A-] — 1. витамина В12
[A-] — 2. протопорфирина
[A+] — 3. железа
[A-] — 4. фолиевой кислоты
[A-] — 5. глобиновых цепей
[E] — Клиника соответствует железодефицитной анемии. Пароксизмальная ночная гемоглобинурия ... За счет потери железа с мочой (гемоглобинурия, гемосидеринурия) может развиться железодефицитная анемия и анемия в этом случае приобретает гипохромный микроцитарный характер. https://studfile.net/preview/10890780/page:13/
[/]

[Q] — Какие антитела являются маркером смешанного заболевания соединительной ткани?
[A-] — 1. Анти-Scl-70
[A-] — 2. Анти-Sm
[A-] — 3. Анти-Jo-1
[A-] — 4. Анти-dsDNA
[A+] — 5. Анти-U1-RNP
[E] — Наибольшее значение в дифференциации смешанного заболевания соединительной ткани от системной склеродермии имеет наличие высокого титра антител к РНП (Анти-U1-RNP). https://studfile.net/preview/1212689/page:32/
[/]

[Q] — У пациента Н.47 лет, жителя высокогорья, при плановом обследовании на рентгенограмме органов грудной клетки выявлено выбухание conus pulmonalis. Какой метод диагностики в данном случае является «золотым стандартом» для верификации диагноза:
[A-] — 1. Ангиопульмонография
[A-] — 2. Спирометрия
[A-] — 3. Компьютерная томография
[A-] — 4. Электрокардиография
[A+] — 5. Катетеризация правых отделов сердца
[E] — При выраженной легочной гипертензии выявляется выбухание второй дуги левого контура сердца (Conus pulmonalis), ... 798 Катетеризация правых отделов сердца позволяет оценить ЦВД, давление в легочной артерии и давление заклинивания легочной артерии (ДЗЛА), ... Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 689
[/]

[Q] — Какой лабораторный метод исследования поможет в дифференциальной диагностике между нестабильной стенокардией и не-Q-волновым инфарктом миокарда:
[A-] — 1. Креатинин крови
[A-] — 2. Общий анализ крови
[A-] — 3. Глюкоза крови
[A-] — 4. Липидный спектр крови
[A+] — 5. Тропонины крови
[E] — из биохимических тестов, применяемых для подтверждения инфаркта миокарда, наиболее предпочтительным считается определение содержания в крови сердечных тропонинов Т и I, … https://studfile.net/preview/13924333/page:3/
[/]

[Q] — Какие сосуды поражаются при неспецифическом аортоартериите(болезнь Такаясу) тип I?
[A-] — 1. Поражение нисходящего отдела грудной аорты
[A+] — 2. Изолированное поражение ветвей дуги аорты
[A-] — 3. Поражение восходящего отдела и/или дуги аорты
[A-] — 4. Изолированное поражение брюшной аорты
[A-] — 5. Генерализованное поражение всех сегментов аорты
[E] — Неспецифический аортоартериит (болезнь Такаясу) ... I тип – поражение дуги аорты и ее ветвей. II тип – поражение грудного и брюшного отдела аорты; III тип – поражение дуги, грудного и брюшного отдела аорты; IV тип – поражение легочной артерии и любого отдела аорты. Из всех предложенных вариантов больше всего подходит изолированное поражение ветвей дуги аорты. https://studfile.net/preview/6890091/page:41/
[/]

[Q] — В каком возрасте чаще всего дебютирует ювенильный дерматомиозит?
[A-] — 1. 11 - 12 лет
[A-] — 2. 13 - 15 лет
[A+] — 3. 4 - 10 лет
[A-] — 4. 16 - 18 лет
[A-] — 5. 2 - 3 года
[E] — Чаще всего ЮДМ дебютирует в возрасте от 4 до 10 лет (в среднем – в 7 лет). https://studfile.net/preview/15934275/
[/]

[Q] — Больный 40 лет.Обратился с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку при физической нагрузке. Из анамнеза: Больный наблюдается у нефрологов с диагнозом «Хроническая болезнь почек. С5 стадия». Получает программный гемодиализ. В общем анализе крови: гемоглобин 80 г/л, эритроциты 3,2×10¹²/л; средний объём эритроцитов 80 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроцитах 30,0 pg, тромбоциты 450,0×10⁹/л; лейкоциты 10,8×10⁹/л; пал.8, сегм.54%, мон.3%, эозин.5%, лимф.30%, СОЭ 40 мм/ч. Железо в сыворотке 12,7 мкмоль/л. Высокий уровень, какого лабораторного показателя является критерием достоверности диагноза?
[A-] — 1. Витамина B12
[A-] — 2. Эритропоэтина
[A-] — 3. Фолиевой кислоты
[A+] — 4. Гепсидина
[E] — Высокий уровень гепсидина блокирует доступность железа для синтеза гемоглобина, что является важным патогенетическим маркером анемии при ХБП. Все остальные перечисленные показатели (EPO, B12, фолаты) при данной патологии обычно снижены. гепсидин является тем самым ключевым ингибитором, уровень которого резко повышается при ХБП и воспалении. Он блокирует высвобождение железа из депо, вызывая «функциональный дефицит железа». https://cyberleninka.ru/article/n/gepsidin-i-ego-rol-v-chelovecheskom-organizme-literaturnyy-obzor?ysclid=mjqiz7snu2812707770
[/]

[Q] — Мужчина 45 лет обратился на приём с недовольством из-за повышенной массы тела. При дополнительных расспросах удалось выяснить, что в течение нескольких лет пациент стал малоподвижным и часто питается фастфудом. Объективно: рост 170 см, вес 90 кг (ИМТ 31,1 кг/м²), АД 120/80 мм рт. ст. Лабораторно: уровень глюкозы натощак - 5,4 ммоль/л, холестерин - 5,4 ммоль/л. Интерпретируйте, какое нарушение жирового обмена имеет место у данного пациента?
[A+] — 1. Ожирение I степени
[A-] — 2. Ожирение II степени
[A-] — 3. Ожирение III степени
[A-] — 4. Избыточная масса тела
[A-] — 5. Ожирение IV степени
[E] — Классификация степени ожирения по ВОЗ 1997 года Дефицит массы тела меньше 18,5 ИМТ, нормальная 18,5 до 24,9, избыточная 25 до 29,9, 1 степень ожирения 30 до 34,9, 2 степень 35 до 39,9, 3 степень 40 и выше https://studfile.net/preview/11602940/page:2/
[/]

[Q] — Мужчина, 45 лет, обратился на прием к эндокринологу с жалобами на повышенную массу тела. При дополнительном расспросе удалось выяснить, что в течение последнего года пациент стал малоактивен и часто питаться второпях. Объективно: рост 170 см, вес 98 кг (ИМТ 33,9 кг/м²). АД 120/80 мм рт.ст. Лабораторно: глюкоза венозной плазмы натощак 6,4 ммоль/л, холестерин 5,4 ммоль/л. Интерпретируйте, какое нарушение жирового обмена имеет место у данного пациента?
[A-] — 1. ожирение IV степени
[A-] — 2. ожирение II степени
[A-] — 3. избыточная масса тела
[A+] — 4. ожирение I степени
[A-] — 5. ожирение III степени
[E] — Классификация степени ожирения по ВОЗ 1997 года Дефицит массы тела меньше 18,5 ИМТ, нормальная 18,5 до 24,9, избыточная 25 до 29,9, 1 степень ожирения 30 до 34,9, 2 степень 35 до 39,9, 3 степень 40 и выше https://studfile.net/preview/11602940/page:2/
[/]

[Q] — Больнач 48 лет, обратилась к врачу по поводу чувства тажести в левом подреберье. При обследовании – спленомегалия. В общем анализе крови : гемоглобин 104г/л, эритроциты 3,2 1012/л, тромбоциты523х109/л, лейкоциты 245,0 109/л: промиел.14%, миел. 12%, метамиел. 8%, пал. 11%, сегм. 48%, лимф. 5%, баз. 2%, СОЭ 55мм/ч. О каком заболевании можно думать?
[A-] — 1. Остром миелобластном лейкозе
[A-] — 2. Остром промиелоцитарном лейкозе
[A+] — 3. Хроническом миелоидном лейкозе
[A-] — 4. Истинной полицитемии
[A-] — 5. Хроническом лимфоцитарном лейкозе
[E] — хронического миелоидного лейкоза (ХМЛ) характерна гепатоспленомегалия, которая клинически проявляется тяжестью в подреберьях и увеличением селезенки. В анализе крови присутствуют клетки миелоидного ряда на разных стадиях созревания: промиелоциты (14%), миелоциты (12%), метамиелоциты (8%), палочкоядерные (11%) и сегментоядерные (48%). субстратом этой опухоли являются гранулоциты, а в периферической крови при ХМЛ выявляются как незрелые, так и зрелые клетки миелоидного ряда. Практическая методичка по гематологии
[/]

[Q] — Больной, 39 лет, жалуется на тяжесть в правом подреберье, неустойчивый жидкий стул 2-3 раза в неделю. Из анамнеза: жалобы беспокоят в течение 3 месяцев. Алкоголь потребляет 3-4 раза в неделю. Лекарств не принимает. При осмотре: кожа обычного цвета. Повышенного питания, рост 170 см, вес 119 кг. Размеры печени по Курлову: 13см х 12 см х 10см, умеренно болезненная при пальпации, тестоватой консистенции. Лабораторно: АЛТ 56 ед/л, АСТ 61 ед/л, общий билирубин 16,4 мкмоль/л, прямой 2,3 мкмоль/л, не прямой 14,1 мкмоль л. По УЗИ: печень увеличена, повышенной эхогенности, сосудистый рисунок обеднен, без очагов. Выберите из перечисленных методов обследования метод, позволяющий дифференцировать неалкогольную жировую болезнь печени от алкогольного поражения:
[A-] — 1. эластография (фиброскан)
[A-] — 2. магнитно-резонансная томография
[A-] — 3. компьютерная томография
[A+] — 4. гистология биоптата
[A-] — 5. холангиоцистография
[E] — У пациента наблюдается ожирение III степени. Выявленные признаки (увеличение печени, повышенная эхогенность, обеднение сосудистого рисунка) характерны для стеатоза печени. Ультразвуковое исследование (УЗИ), компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ) эффективны для выявления самого факта наличия жировой инфильтрации или цирроза, но они менее специфичны в разграничении причин возникновения этого состояния (алкогольного или метаболического генеза). Эластография (Фиброскан) используется преимущественно для оценки степени фиброза (плотности ткани), а не для определения этиологии заболевания. Гистологическое исследование биоптата необходимо для определения степени повреждения гепатоцитов, наличия специфических морфологических признаков (например, телец Маллори, характера воспаления и фиброза), что помогает отличить этиологию поражения, когда клинические и ультразвуковые данные (УЗИ, КТ) не позволяют сделать окончательный вывод. Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 4-е издание, 2020 год, стр 55
[/]

[Q] — Пациентка 18 лет, обратилась с жалобами на появление мелкоточечных высыпаний на коже нижних конечностей, боли в области левого коленного и правого локтевого суставов. Из анамнеза: Наблюдается у гематологов с детства. В общем анализе крови: гемоглобин 135 г/л, эритроциты 4,80х1012/л, лейкоциты 6,0х109/л, тромбоциты 320,0х109/л, СОЭ 5 мм/ч. АЧТВ 80 секунд. Укажите дефицит какого фактора привел к данному заболеванию?
[A-] — 1. Фактора свертывания крови VII
[A-] — 2. фактора свертывания крови VIII
[A-] — 3. фактора свертывания крови IX
[A-] — 4. фактора свертывания крови I
[A+] — 5. фактора Виллебранда
[E] — У пациентки наблюдается смешанный тип кровоточивости (микроциркуляторно-гематомный), который характеризуется сочетанием мелкоточечных высыпаний (петехий) и болей в суставах (гемартрозов). Петехиально-синячковые кровоизлияния типичны для болезни Виллебранда, а при выраженном снижении уровня фактора VIII (который переносится фактором Виллебранда) к ним присоединяются гемартрозы крупных суставов. АЧТВ (активированное частичное тромбопластиновое время) значительно удлинено (80 секунд при норме до 35–50), что указывает на нарушение внутреннего пути свертывания крови. При болезни Виллебранда АЧТВ удлиняется из-за вторичного дефицита фактора VIII, так как фактор Виллебранда в норме защищает его от разрушения. Болезнь Виллебранда встречается с одинаковой частотой у мужчин и женщин. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 7: Гемофилии А и В. Болезнь Виллебранда, стр 34
[/]

[Q] — Женщина 50 лет. Обратилась к врачу с жалобами на общую слабость, Утомляемость, головные боли, шум в ушах, одышку и сердцебиение при физической нагрузке. Из анамнеза: несколько лет назад по поводу поликистоза почек одна почка удалена. В последнее время присоединились проявления хронической почечной недостаточности единственной почки. В общем анализе крови: гемоглобин 68 г/л, эритроциты 2,6х10^12/л, средний объем эритроцитов 80 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроцитах 26,0 рд, тромбоциты 280,0х10^9/л; лейкоциты 3,8х10^9/л, СОЭ 34 мм/ч. Железо в сыворотке 5,2 мкмоль/л. Ферритин 850 нг/мл. Определите, уменьшение содержания чего явилось причиной развития анемии?
[A+] — 1. эритропоэтина
[A-] — 2. ферритина
[A-] — 3. гепсидина
[A-] — 4. ферропортина
[A-] — 5. Гемосидерина
[E] — У пациентки в анамнезе поликистоз почек и удаление одной почки, а в настоящее время наблюдаются проявления хронической почечной недостаточности (ХПН) единственной почки. ведущим фактором анемии именно при поражении почек является дефицит эритропоэтина. Эритропоэтин - это гормон, вырабатываемый почками, который стимулирует эритропоэз. При ХПН его выработка резко снижается. https://studfile.net/preview/6020095/
[/]

[Q] — Укажите основную причину анемии при ХПН?
[A-] — 1. Железодефицитные состояния
[A-] — 2. Хроническая интоксикация алюминием
[A-] — 3. Хронический гемолиз
[A-] — 4. Дефицит витаминов B-12 и фолиевой кислоты
[A+] — 5. Уменьшение синтеза эритропоэтина
[E] — При ХПН cнижается выработка эритропоэтина в почках, что и является причиной развития анемии. https://studfile.net/preview/6020095/
[/]

[Q] — Больная 16 лет поступила в стационар с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку при физической нагрузке, маточные кровотечения. Из анамнеза: наблюдается у гематологов с детства с диагнозом «Болезнь Виллебранда». В общем анализе крови: гемоглобин 65 г/л, эритроциты 3.2 × 10¹²/л, цветовой показатель 0.7, гипохромия, микроцитоз, анизопойкилоцитоз. Какой препарат показан для лечения анемического синдрома?
[A-] — 1. Препараты эритропоэтина
[A-] — 2. Препараты фолиевой кислоты
[A-] — 3. Препараты витамина B₁₂
[A-] — 4. Препараты тромбопоэтина
[A+] — 5. Препараты железа
[E] — Одним из типичных клинических проявлений заболевания Виллебранда у женщин являются обильные и длительные маточные кровотечения. Хронические кровопотери (в данном случае маточные) являются основной причиной значительной потери железа из организма, что ведет к развитию железодефицитной анемии (ЖДА). При железодефицитной анемии должны использоваться лекарственные средства, строго соответствующие патогенетическому варианту анемии, то есть только препараты железа. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 1 и 7: стр 3
[/]

[Q] — Больной 23 года, состоит на учете у гематолога с диагнозом «Иммунная первичная тромбоцитопения (ИТП)», в течение 6 месяцев. На фоне проводимой глюкокортикостероидной терапии преднизолоном отмечается положительная динамика со стороны клинико-лабораторных данных. Проявления геморрагического синдрома купированы. В общем анализе крови эритроциты 5,7×1012/л, гемоглобин 155 г/л, тромбоциты 75х109/л, лейкоциты 10,7х109/л, СОЭ 15 мм/ч. Укажите, какой из нижеперечисленных диагнозов соответствует состоянию больного?
[A-] — 1. ИТП, резистентная
[A+] — 2. ИТП, персистирующая
[A-] — 3. ИТП, рефрактерная
[A-] — 4. ИТП, хроническая
[A-] — 5. ИТП, впервые диагностированная
[E] — Классификация ИТП. По течению заболевания: -Впервые диагностированная с длительностью до 3 мес от момента диагностики; -Персистирующая (затяжная) с длительностью 3 – 12 мес от момента диагностики; -Хроническая с длительностью более 12 мес от момента диагностики. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 6: стр 27
[/]

[Q] — Больной 27 лет, состоит на учете у гематолога с диагнозом: «Иммунная первичная тромбоцитопения (ИТП), впервые диагностированная». На фоне проводимой терапии преднизолоном, в дозе 1 мг/кг массы тела у больного имеется положительная динамика. При осмотре кровотечений нет, имеются единичные петехиальные высыпания и экхимозы на коже верхних конечностей. В общем анализе крови: эритроциты 4,9x10¹²/л, гемоглобин 145 г/л, тромбоциты 45x10⁹/л, лейкоциты 15,7x10⁹/л, СОЭ 5 мм/ч. Укажите, какой степени выраженности геморрагического синдрома по классификации ВОЗ соответствует состоянию больного?
[A-] — 1. 3-й степени
[A-] — 2. 2-й степени
[A-] — 3. 0-й степени
[A-] — 4. 4-й степени
[A+] — 5. 1-й степени
[E] — Классификация ИТП По характеру и выраженности геморрагического синдрома (классификация ВОЗ): 0-й степени – отсутствие геморрагического синдрома; 1-й степени – петехии и экхимозы (единичные); 2-й степени – незначительная потеря крови (мелена, гематурия, кровохарканье); 3-й степени – выраженная потеря крови (кровотечение, требующее переливания крови или кровезаменителей); 4-й степени – тяжелая кровопотеря (кровоизлияния в головной мозг и сетчатку глаза, кровотечения, заканчивающиеся летальным исходом). Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 6: стр 27
[/]

[Q] — У 45-летнего больного, курильщика, в течение последних нескольких месяцев нарастает одышка инспираторного характера. Ухудшение своего состояния ни с чем связать не может. Объективно: состояние средней тяжести. Грудная клетка цилиндрическая. ЧД-22 в мин. В легких на фоне ослабленного дыхания в нижних отделах с обеих сторон выслушиваются звучные «трескучие» мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически - сетчатость легочного рисунка, преимущественно в нижних отделах, размеры сердца не изменены, выбухает конус легочной артерии. Какой ваш предполагаемый диагноз?
[A-] — 1. диссеминированный туберкулез
[A-] — 2. интерстициальная пневмония
[A-] — 3. пневмокониоз
[A+] — 4. идиопатический легочный фиброз
[A-] — 5. саркоидоз
[E] — У больного наблюдается прогрессирующая одышка инспираторного характера, что типично для фиброзирующих заболеваний легких. Одышка при таких состояниях обусловлена повышением ригидности легочной ткани и нарушением диффузии газов через утолщенную альвеолярно-капиллярную мембрану. Звучные «трескучие» мелкопузырчатые хрипы (крепитация), выслушиваемые в нижних отделах с обеих сторон, являются классическим признаком интерстициальных поражений легких. Сетчатость (ретикулярные изменения) легочного рисунка, преимущественно в нижних отделах, характерна для фиброзирующих заболеваний легких. Выбухание конуса легочной артерии при неизмененных размерах сердца свидетельствует о развитии легочной артериальной гипертензии. Внутренние болезни Система органов дыхания Ройтберг Струтынский 2018 год, стр 477, 478
[/]

[Q] — Больной, 40 лет, получает лечение в отделении гастроэнтерологии с диагнозом: Язвенный колит, хроническое рецидивирующее течение, тотальное поражение, тяжелая атака. На второй день пребывания в отделении больной стал жаловаться на нестерпимую боль в левой половине живота. При осмотре: положение вынужденное, с приведенными к животу конечностями. Кожа влажная, температура 37,80С. При пальпации живота - напряжение мышц, симптомы раздражения брюшины положительные. Какое осложнение развилось у больного:
[A-] — 1. кровотечение из верхних отделов ЖКТ
[A-] — 2. колоректальный рак
[A-] — 3. токсическая дилатация
[A+] — 4. перфорация толстой кишки
[A-] — 5. кровотечение из нижних отделов ЖКТ
[E] — При тяжелом течении язвенного колита, преимущественно при тотальном колите, возможно возникновение следующих осложнений: • токсическое расширение ободочной кишки; • перфорация; • массивное кровотечение; • стриктуры толстой кишки с высоким риском развития толстокишечной непроходимости; • сепсис; • тромбозы и тромбоэмболии; • рак толстой кишки и др. В данном случае развилась перфорация толстой кишки на нее указывают следующие симптомы: Вынужденное положение: Положение с приведенными к животу конечностями - типичный признак, помогающий пациенту уменьшить напряжение брюшного пресса и интенсивность боли. Защитное напряжение мышц и симптомы раздражения брюшины: Напряжение мышц передней брюшной стенки (ригидность) и положительный симптом Блюмберга-Щеткина являются достоверными признаками развития разлитого перитонита, вызванного попаданием кишечного содержимого в свободную брюшную полость через перфоративное отверстие. Внутренние болезни. Система органов пищеварения, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2018 г, стр 483
[/]

[Q] — Мужчина 38 лет, находится на диспансерном наблюдении у семейного врача по поводу перенесенного геморрагического васкулита. Сохраняется клиническая ремиссия однако со стороны показателя гемостаза имеются признаки активации адгезии и агрегации тромбоцита. Объясните что является причиной гиперфункций тромбоцитов?
[A-] — 1. Гиперфибриногенемия
[A-] — 2. Гипергепсидинемия
[A+] — 3. Увеличение фактора Виллебранда
[A-] — 4. Повышение ферритина
[A-] — 5. Определение фактора ФНО
[E] — Геморрагического васкулит- это системное иммунокомплексное воспаление мелких сосудов (капилляров, венул, артериол). Повреждение эндотелия (внутренней выстилки сосудов) - ключевое звено патогенеза. Причина гиперфункции тромбоцитов в данном случае: при повреждении эндотелия из него в большом количестве высвобождается фактор Виллебранда (vWF).Функция vWF: Это крупный белок, который выполняет две основные задачи: Адгезия: Служит "клеем", связывая тромбоциты с обнаженным коллагеном в зоне повреждения сосуда. Агрегация: Способствует склеиванию тромбоцитов между собой. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 8: стр 37
[/]

[Q] — Пациент 60 лет, обратился к врачу с жалобами на общую слабость, похудание, потливость, увеличение лимфатических узлов. В общем анализе крови лейкоцитоз, абсолютный лимфоцитоз. Встречаются тени Гумпрехта/Боткина. В миелограмме увеличение лимфоидного ростка костного мозга. Укажите какое исследование нужно проводить для уточнения клинического диагноза?
[A-] — 1. цитогенетика
[A-] — 2. иммуногистохимия
[A-] — 3. цитохимия
[A-] — 4. молекулярно-биологическое
[A+] — 5. иммунофенотипирование
[E] — Клиника соответствует хроническому лейкозу. При хроническом лимфолейкозе в большом количестве встречаются клетки Боткина-Гумпрехта (синоним - тени Боткина-Гумпрехта). https://studfile.net/preview/2766357/page:250/ Наиболее современным методом диагностики хронического лимфолейкоза является иммунофенотипирование клеток крови (исследуется венозная кровь). https://studfile.net/preview/6056728/page:95/
[/]

[Q] — У больного 64 года, в анамнезе - два патологических перелома костей. В общем анализе крови СОЭ 60 мм/ч, общий белок 110 г/л, определяется М-градиент, креатинин 140 мкмоль/л. На компьютерной томографии компрессионный перелом позвоночника. Ваша диагностическая тактика для уточнения диагноза?
[A+] — 1. пункция костного мозга
[A-] — 2. биопсия селезенки
[A-] — 3. пункция лимфоузла
[A-] — 4. пункция селезенки
[A-] — 5. биопсия лимфоузла
[E] — Клиника соответствует множественной миеломе. Диагноз множественной миеломы подтверждается регистрацией очаговых дефектов в строении плоских костей костях при рентгенографии. А также при выявлении высокой гипергаммаглобулинемии и М-градиента в гаммаглобулиновой фракции при электрофорезе сывороточных белков. ... Диагноз несекретирующей множественной миеломы верифицируется гистологическим исследованием препаратов костного мозга методом иммунофлюоресценции (реакция Кунса). ... Стернальная пункция. https://studfile.net/preview/1469295/page:3/
[/]

[Q] — Для какого заболевания наиболее характерен лимфоцитарный состав в плевральном экссудате?
[A-] — 1. Опухоли яичников
[A-] — 2. Ревматоидного артрита
[A+] — 3. Туберкулёза
[A-] — 4. Пневмония
[A-] — 5. Рак лёгкого
[E] — Лимфоциты присутствуют в любых экссудатах. Наиболее вероятными причинами лимфоцитарных экссудатов являются туберкулез и злокачественные новообразования. Почему не опухоль яичников - так как опухоли могут быть как злокачественными, так и доброкачественными. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2018 г. стр. 427
[/]

[Q] — Выделите противопоказания к лечению эритропоэтином:
[A-] — 1. Хроническая интоксикация алюминием
[A-] — 2. Выраженная гипотония
[A-] — 3. Гемохроматоз
[A+] — 4. Трудно контролируемая гипертензия
[A-] — 5. Абсолютный дефицит железа
[E] — Противопоказания к применению эритропоэтина ... неконтролируемая артериальная гипертензия; ... https://www.vidal.ru/drugs/erythropoietin__36410
[/]

[Q] — Укажите рекомендации по питанию для пациентов с асцитическим синдромом:
[A-] — 1. ограничение животных жиров
[A+] — 2. ограничение соли и жидкости
[A-] — 3. ограничение углеводов
[A-] — 4. ограничение овощей и фруктов
[A-] — 5. ограничение растительных белков
[E] — Лечение отечно-асцитического синдрома ... Ограничение поступления пищевого натрия до 2 г/сутки и воды https://studfile.net/preview/5791637/page:62/
[/]

[Q] — Назовите препарат выбора для лечения артериальной гипертензии у беременных:
[A-] — 1. Эналаприл
[A-] — 2. Фуросемид
[A-] — 3. Лозартан
[A+] — 4. Метилдопа
[A-] — 5. Лизиноприл
[E] — Беременным женщинам с АГ в качестве АГТ с целью контроля уровня АД препаратом первой линии рекомендуется назначение метилдопы и ретардной формы нифедипина. ГИПЕРТЕНЗИВНЫЕ СОСТОЯНИЯ ПРИ БЕРЕМЕННОСТИ Клинический протокол 2023 г. стр. 21
[/]

[Q] — Поражение какого отдела желудочно-кишечного тракта наиболее характерно для больных с системным склерозом?
[A-] — 1. Желудка
[A-] — 2. Тонкого кишечника
[A-] — 3. Толстого кишечника
[A+] — 4. Пищевода
[A-] — 5. Прямой кишки
[E] — Наиболее часто выявляется поражение пищевода (60-70%), которое проявляется дисфагией, диффузным расширением пищевода в верхних 2/3 и сужением в нижней 1/3, ослаблением перистальтики и ригидностью стенок, рефлюкс-эзофагитом, развитием пептических язв и стриктур. https://studfile.net/preview/6056728/page:39/
[/]

[Q] — У пациента с ХОБЛ при исследовании газов артериальной крови показатель PaO₂ = 55 мм рт.ст. Ваше заключение:
[A-] — 1. ХДН III-степени
[A-] — 2. ХДН IV-степени
[A-] — 3. ХДН I-степени
[A-] — 4. Показатель в пределах нормы
[A+] — 5. ХДН II-степени
[E] — Хроническая обструктивная болезнь легких ... Классификация ДН по степени тяжести (по С.Н.Авдееву, 2004) ... II степень 40-59 мм рт. ст. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2018 г. стр. 273
[/]

[Q] — Назовите заболевание, для которого специфичны такие лабораторные маркеры как: антиядерные антитела, антитела к нативной двухспиральной ДНК?
[A+] — 1. Системная красная волчанка
[A-] — 2. Дерматомиозит
[A-] — 3. Системная склеродермия
[A-] — 4. Ревматоидный артрит
[A-] — 5. Спондилоартрит
[E] — Системная красная волчанка ... иммунологические исследования (антинуклеарные (антиядерные) антитела): ... антитела к двухспиральной ДНК ... https://studfile.net/preview/4106366/
[/]

[Q] — Назначение какого препарата показано при эндокардите, вызванном грибами?
[A-] — 1. Канамицин
[A-] — 2. Карбенициллин
[A+] — 3. Амфотерицин
[A-] — 4. Ампициллин
[A-] — 5. Тетрациклин
[E] — Инфекционный эндокардит ... Грибы Candida spp., Aspergillus spp. ... Амфотерицин В + Флуконазол Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 772
[/]

[Q] — Больной 47 лет поступил в реанимацию с диагнозом:острый задний инфаркт миокарда. В первые сутки наблюдения внезапно потерял сознание. Пульс и давление не определяются. На ЭКГ: синусовый ритм с переходом в асистолию желудочков. Ваша тактика:
[A-] — 1. Новокаинамид в/в
[A-] — 2. Верапамил в/в
[A+] — 3. Эпинефрин в/в
[A-] — 4. Лидокаин в/в
[A-] — 5. Кордарон в/в
[E] — Медикаментозная терапия при сердечно-легочной реанимации: адреналин (Эпинефрин) внутривенно/внутрикостно по 1 мг каждые 3 – 5 мин при асистолии, ЭМД и ФЖ после 3-го разряда дефибриллятора. https://rsmu.ru/fileadmin/templates/DOC/Faculties/LF/anestez_reanimatol_i_intens_terapii/NS_v_praktike_vracha_PZ/Rasshirennaja_Serdechno-legochnaja_reanimacija_studenty_.pdf 52 стр
[/]

[Q] — Больной 18 лет, поступил в клинику в тяжелом состоянии с жалобами на боли в брюшной полости, темную мочу в виде кока колы, желтушность кожи и видимых слизистых оболочек, общую слабость, одышку и сердцебиение при небольшой физической нагрузке. 3 недели назад перенесла простудные заболевание. Тяжесть обусловлен гемолизом эритроцитов, тромбозом мезентериальных сосудов и тканевой гипоксией. При обследовании выявлено панцитопения в периферической крови, ретикулоцитоз, гипербилирубинемия за счет непрямой фракции. Ваша диагностическая тактика?
[A-] — 1. сахарозная проба с собственной сывороткой
[A-] — 2. перекрестная сахарозная проба
[A-] — 3. определение ПНГ-клона
[A+] — 4. определение гемосидерина в моче
[A-] — 5. прямая сахарозная проба
[E] — Жалобы на темную мочу («цвета кока-колы»), боли в животе, вызванные тромбозом мезентериальных сосудов, желтушность (гемолиз) и наличие панцитопении (одновременное снижение эритроцитов, лейкоцитов и тромбоцитов) являются классическими проявлениями пароксизмальной ночной гемоглобинурии (ПНГ). Для диагностики ПНГ прежде всего необходимо исследовать мочу на наличие Гемосидерина. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 16 стр
[/]

[Q] — Мужчина 40 лет госпитализирован в отделение кардиологии с жалобами на боли в области сердца,одышку, затруднение глотания, повышение температуры до 37,8°С. Из анамнеза: считает себя больным в течение 7 дней, жалобы возникли на фоне ОРВИ. Объективно: отмечается выбухание межреберных промежутков в области сердца, верхушечный толчок ослаблен. Перкуторно отмечается расширение границ абсолютной тупости сердца. Аускультативно – тоны сердца глухие, выслушивается шум трения перикарда. На ЭКГ – смещение интервала S-T и деформация зубца T. Препараты какой группы необходимо добавить к лечению данного пациента:
[A-] — 1. Антикоагулянты
[A-] — 2. Цитостатики
[A-] — 3. Кортикостероиды
[A+] — 4. НПВС
[A-] — 5. Антибиотики
[E] — Тактика лечения острых выпотных перикардитов без сдавления сердца в основном та же, что и сухих перикардитов. В большинстве случаев ограничиваются назначением нестероидных противовоспалительных лекарственных средств. Внутренние болезни ССС Струтынский 2019 г 848 стр
[/]

[Q] — Мужчина 68 лет госпитализирован в кардиореанимацию с диагнозом острый инфаркт миокарда.Жалобы при поступлении на одышку при незначительных физических нагрузках, приступы удушья при переходе в горизонтальное положение, кашель с отхождением розовой мокроты. Объективно: Положение ортопноэ. В лёгких дыхание жёсткое, выслушиваются влажные мелкопузырчатые хрипы. Какой из мочегонных препаратов необходимо назначить пациенту, учитывая развитие острой левожелудочковой сердечной недостаточности:
[A+] — 1. Фуросемид
[A-] — 2. Гидрохлортиазид
[A-] — 3. Верошпирон
[A-] — 4. Эплеренон
[A-] — 5. Индапамид
[E] — У пациента наблюдается клиническая картина острой левожелудочковой недостаточности (отека легких), развившейся на фоне острого инфаркта миокарда, о чем свидетельствуют положение ортопноэ, приступы удушья и влажные мелкопузырчатые хрипы в легких. Для лечения отека легких обычно используют петлевые диуретики. Фуросемид основной препарат этой группы. Внутренние болезни ССС Струтынский 2019 г 129 стр
[/]

[Q] — Больной 20 лет,находится на учёте у врача с наследственной гемолитической анемией, гемотрансфузионно зависимый. Обратился в связи с ухудшением состояния. В общем анализе крови: гипохромная анемия средней степени тяжести (эритроциты 3,4×10¹²/л, гемоглобин 82 г/л; средний объем эритроцитов 62 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроците 20 pg). Содержание ферритина в сыворотке крови 614,0 мкг/л. Определите тактику терапии?
[A-] — 1. Цианкобаламин
[A-] — 2. Аскорбиновая кислота
[A+] — 3. Препараты витамина B6
[A-] — 4. Лечение витамином B3
[A-] — 5. Препараты витамина A
[E] — Сочетание гипохромии и микроцитоза с высоким уровнем ферритина характерно для сидеробластных (сидероахрестических) анемий или талассемии. Лечение нужно начинать с попытки получить ремиссию при помощи витамина В6. Дозы витамина В6 должны быть большими (6% раствор по 5-8 мл/сут). Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1) 19 стр
[/]

[Q] — Молодой человек 23 лет обратился в ГКБ N°6 с жалобами на боли давящего характера в области сердца в течение 2 суток, усиливающиеся при дыхании и лежа на спине, повышение температуры тела до 38 °С, озноб, потливость, слабость. Из анамнеза: болен в течение 2-х суток. Объективно: Границы сердца в пределах нормы. Тоны сердца ясные, ритмичные, в четвертом межреберье слева по парастернальной линии прослушивается на ограниченном участке «скребущий» шум, усиливающийся на вдохе и при надавливании стетоскопом. Пульс - 128 в минуту. АД - 90/60 мм рт.ст. Ваш предварительный диагноз?
[A-] — 1. Инфекционный миокардит
[A-] — 2. Инфекционный эндокардит
[A+] — 3. Сухой перикардит
[A-] — 4. Сухой плеврит
[E] — Для сухого (фибринозного) перикардита типичны боли, которые усиливаются при глубоком вдохе, кашле и в положении лежа на спине, но ослабевают в положении сидя. Шум трения перикарда: Скребущий характер шума, его локализация на ограниченном участке (зона абсолютной тупости сердца), усиление на вдохе и, что особенно патогномонично, при надавливании стетоскопом на грудную стенку - это классические признаки шума трения перикарда. Границы сердца: При сухом перикардите границы сердца обычно остаются в пределах нормы, так как отсутствует воспалительный выпот (экссудат), который мог бы привести к их расширению. Внутренние болезни ССС Струтынский (6-е издание, 2019 г.). Информация взята из Главы 12. Перикардиты, раздел Сухой перикардит (стр. 825–827).
[/]

[Q] — Пациент 37 лет, наблюдается у гематолога с диагнозом апластическая анемия. В динамике стали беспокоит жалобы на желтушность кожи, изменение цвета мочи темного цвета по утрам, тяжесть в левом подреберье. Объясните, с присоединением, какого заболевания связаны данные симптомы у больного?
[A-] — 1. миелодиспластическим синдромом
[A-] — 2. аутоиммунной гемолитической болезни
[A-] — 3. анемией хронических заболеваний
[A+] — 4. пароксизмальной ночной гемоглобинурией
[A-] — 5. сидероахрестической анемией
[E] — Жалоба на мочу темного цвета именно по утрам является классическим признаком пароксизмальной ночной гемаглобинурии (ПНГ). Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 16 стр
[/]

[Q] — Больная А. 55 лет, поступила в отделение гематологии с жалобами на выраженную общую слабость, одышку и сердцебиение при незначительной физической нагрузке, боли в костях в области позвоночника, отеками нижних конечностей и уменьшением выделяемой мочи. В ОАК обнаружено: эритр.2,8х1012/л, гемоглобин 65 г/л, тромб.268,0 х109/л, лейк.9,0х109/л, пал.1%, сегм. 71%, эозин.2%, баз. 1%, лимф.25%, СОЭ 55 мм/час, общий белок 105 г/л, креатинин 635 мкмол/л. Какой диагноз у пациентки?
[A-] — 1. истинная полицитемия
[A-] — 2. хронический миелоидный лейкоз
[A-] — 3. хронический лимфоцитарный лейкоз
[A-] — 4. первичный миелофиброз
[A+] — 5. множественная миелома
[E] — Синдром костной патологии: Жалобы на боли в позвоночнике являются характерным признаком множественной миеломы. Синдром белковой патологии: Уровень общего белка в крови 105 г/л. Снижение диуреза, отеки и значительное повышение уровня креатинина до 635 мкмоль/л. Снижение гемоглобина ниже 100 г/л. Все это указывает на Множественную миелому. Другие варианты не соответствуют картине: истинная полицитемия характеризуется эритроцитозом, а не анемией; при хроническом миелолейкозе наблюдается выраженный лейкоцитоз с незрелыми формами, а при хроническом лимфолейкозе - абсолютный лимфоцитоз зрелыми клетками. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 53 стр
[/]

[Q] — У 32 летнего пациента, длительного страдающего хроническим вирусным гепатитом, с отягощенным алкогольным анамнезом, внезапно появилась кровавая рвота. Физикальное исследование обнаружило гепатоспленомегалию. Предположите источник кровотечения?
[A-] — 1. эрозии пищевода
[A-] — 2. язва желудка и дуоденальная язва
[A-] — 3. эрозивный гастрит
[A+] — 4. кровотечение из расширенных вен пищевода
[A-] — 5. кровотечение из геморроидальных узлов
[E] — У пациента имеется сочетание хронического вирусного гепатита и злоупотребления алкоголем, что является классическим фактором развития цирроза печени. Обнаруженная при осмотре гепатоспленомегалия (увеличение печени и селезенки) - один из признаков указывающих на развитие синдрома портальной гипертензии. При портальной гипертензии затрудняется ток крови по системе воротной вены, что приводит к формированию обходных путей - портокавальных анастомозов. Одним из основных путей являются варикозно-расширенные вены пищевода и желудка. пищеводно-желудочные кровотечения развиваются почти у 30% больных с ПГ. Внезапное появление кровавой рвоты (hemathemesis) является типичным клиническим признаком разрыва этих вен. Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 4-е издание, 2020 г. Стр 55, 64, 65
[/]

[Q] — Мужчина 43 лет, жалобы на повышение температуры тела до 38,5-39,00С, потливость, головные боли, снижение аппетита, похудание на 5-6 кг в течение 2-х месяцев, общая слабость, одышку и сердцебиение при физической нагрузке, периодически носовые кровотечения. Обьективно: кожные покровы и видимые слизистые оболочки бледные, на коже конечностей и туловища имеются множественные мелкототечные геморрагии. Десны рыхлые, кровоточат. В общем анализе крови эритроциты 2,6×1012/л, гемоглобин 62 г/л, тромбоциты 12,0х109/л, лейкоциты 64,0×109/л: бластные клетки 40, сегм.38, мон.4, лимф.18, СОЭ 42 мм/час. Для подтверждения клональности заболевания, какое исследование нужно провести?
[A-] — 1. определение цитокинов
[A+] — 2. иммунофенотипирование
[A-] — 3. цитохимическое исследование
[A-] — 4. генно-молекулярное исследование
[A-] — 5. цитогенетическое исследование
[E] — У пациента наблюдается классическая картина острого лейкоза. Об этом свидетельствуют: Анемический синдром: гемоглобин 62 г/л, эритроциты 2,6×1012/л, одышка и слабость. Геморрагический синдром: тромбоцитопения (12,0×109/л), носовые кровотечения, кровоточивость десен и петехии на коже. Синдром опухолевой интоксикации: высокая температура (39°C), потливость, потеря веса. Бластемия: наличие 40% бластных клеток (диагноз острого лейкоза подтверждается при наличии 20% и более бластов). Обоснование диагностической тактики: иммунофенотипирование клеток костного мозга методом проточной цитофлюорометрии позволяет определить принадлежат все бластные клетки к одному патологическому клону или нет (то есть подтверждаем клональность). Другие методы исследования не подходят потому что: Цитохимическое исследование используется для определения морфологии и химических особенностей клеток. Цитогенетическое исследование необходимо прежде всего для оценки прогноза заболевания и выявления специфических хромосомных аномалий. Генно-молекулярное исследование чаще применяется для определения минимальной остаточной болезни. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 42 стр
[/]

[Q] — Больная 23 года, обратилась к гематологу с жалобами на мелкоточечные геморрагические высыпания на коже конечностей и туловища, частые носовые и длительные маточные кровотечения. Из анамнеза болезни стало известно что данные жалобы беспокоят в течение около одного месяца, в динамике имели нарастающий характер. В общем анализе крови эритроциты 3,7х1012/л, гемоглобин 105 г/л, тромбоциты 25х109/л, лейкоциты 9,5х109/л, СОЭ 15 мм Выставлен диагноз иммунной первичной тромбоцитопении. Укажите какой вариант течения данного заболевания имеется у пациентки?
[A-] — 1. ИТП, резистентная
[A-] — 2. ИТП, персистирующая
[A-] — 3. ИТП, рефрактерная
[A-] — 4. ИТП, хроническая
[A+] — 5. ИТП, впервые диагностированная
[E] — Классификация ИТП. По течению заболевания: -Впервые диагностированная с длительностью до 3 мес от момента диагностики; -Персистирующая (затяжная) с длительностью 3 – 12 мес от момента диагностики; -Хроническая с длительностью более 12 мес от момента диагностики. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 6: стр 27
[/]

[Q] — Студентка 22 лет, наблюдается у врача-гинеколога по поводу беременности 24 недель. В течение последних нескольких недель появились жалобы на выпадение волос, слоистость ногтей, желание есть мел, сухость кожи. Объективный статус удовлетворительный. В общем анализе крови: гемоглобин 120 г/л, эритроциты 4,1x10¹²/л, средний объем эритроцитов 72 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроците 24 pg, тромбоциты 240,0x10⁹/л, лейкоциты 9,3x10⁹/л, СОЭ 15 мм/час. Для определения латентного дефицита железа какое исследование показано?
[A-] — 1. Гепсидин
[A+] — 2. Ферритин
[A-] — 3. Эритропоэтин
[A-] — 4. Глобиновые фракции
[A-] — 5. Протопорфирин
[E] — У пациентки наблюдается классический сидеропенический синдром, обусловленный дефицитом тканевого железа: выпадение волос, слоистость ногтей, сухость кожи и извращение вкуса. Уровень гемоглобина (120 г/л) находится в пределах нормы для беременной женщины, эритроцитарные индексы - средний объем эритроцита (MCV 72 fl) и среднее содержание гемоглобина в эритроците (MCH 24 pg) - значительно снижены. Это указывает на формирование железодефицитного типа кроветворения еще до развития явной анемии. Состояние, при котором запасы железа в организме уже истощены, но уровень гемоглобина еще не упал ниже нормы, называется латентным дефицитом железа. Основным критерием для верификации этого состояния является низкое содержание ферритина в сыворотке крови (ниже 12–15 мкг/л), который отражает уровень запасов железа в депо. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 1: стр 3
[/]

[Q] — Пациент 35 лет,обратился к врачу с жалобами на слабость, недомогание, одышку, кашель с выделением обильной слизисто-гнойной мокроты без запаха, иногда с прожилками крови по утрам до 100 мл в сутки. Болен более 5 лет, периодически состояние ухудшается, неоднократно лечился в стационаре. Объективно: температура тела 37,4°С. Кожа бледная, цианоз губ, ногтевые фаланги пальцев ног и рук в форме "барабанных палочек", ногти в форме "часовых стекол", ЧДД – 22 в мин. При аускультации дыхание ослабленное, в нижних отделах выслушиваются влажные мелко- и среднепузырчатые хрипы. Тоны сердца приглушены, ЧСС – 95 в мин. АД – 110/60 мм рт.ст. Абдоминальной патологии не выявлено. Какое исследование уточнит диагноз?
[A-] — 1. Бодиплетизмография
[A-] — 2. Фибробронхоскопия
[A-] — 3. Ангиопульмонография
[A+] — 4. Компьютерная томография
[E] — Бодиплетизмография используется для оценки легочных объемов, емкостей и аэродинамического сопротивления, что важно для оценки функции, но не для визуализации анатомических дефектов бронхов. Фибробронхоскопия позволяет визуально оценить состояние слизистой и получить материал для исследования (ЖБАЛ), однако визуальный осмотр возможен только до уровня сегментарных бронхов (5–7 генерации), тогда как КТ дает картину всего бронхиального дерева и паренхимы. Ангиопульмонография - это исследование сосудов легких, применяемое в основном при подозрении на тромбоэмболию или сосудистые патологии. По причинам указанным выше методом выбора является Компьютерная томография
[/]

[Q] — Мужчина 43 лет обратился к участковому врачу с жалобами на головные боли в затылочной области.Курит примерно 20 лет до 10 сигарет в день. Объективно: состояние удовлетворительное. Рост 172 см, вес 96 кг. Объём талии 105 см, объём бёдер 92 см. Отёков нет. Аускультативно: над лёгкими дыхание везикулярное, хрипов нет. ЧД – 18 в мин. Тоны сердца ясные, ритмичные, АД – 150/90 мм рт.ст., ЧСС – 92 уд/мин. Живот увеличен в объеме за счет ПЖК, мягкий, безболезненный. В ОАК: гемоглобин – 145 г/л; эритроциты – 4,9×10¹²/л; лейкоциты – 7,0×10⁹/л; СОЭ – 15 мм/час. Общий холестерин – 5,9 ммоль/л, ТГ – 4,1 ммоль/л, ЛПВП – 0,7 ммоль/л; ЛПНП – 4,2, мочевая кислота – 500 мкмоль/л, креатинин – 78 мкмоль/л, глюкоза натощак – 6,1 ммоль/л. ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС 78 уд. в мин. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Сахарный диабет 2 типа
[A+] — 2. Метаболический синдром
[A-] — 3. Атеросклероз аорты, коронарных сосудов
[A-] — 4. Ожирение 3 степени
[A-] — 5. Гипертоническая болезнь 3 степени, 2 стадии, высокий риск
[E] — Метаболический синдром - это комплекс наиболее опасных факторов риска сердечно-сосудистой патологии, включающий сахарный диабет, повышение уровня глюкозы натощак, ожирение по абдоминальному типу, повышение уровня холестерина в крови и артериального давления. У пациента имеется: абдоминальное ожирение- объем талии (ОТ) составляет 105 см, что превышает пороговое значение для мужчин (> 94 см), артериальная гипертензия: АД пациента составляет 150/90 мм рт.ст., что соответствует I степени (мягкой) АГ, гипертриглицеридемия: уровень ТГ составляет 4,1 ммоль/л, снижение уровня ХС ЛПВП: У пациента показатель 0,7 ммоль/л, гипергликемия натощак: Уровень глюкозы составляет 6,1 ммоль/л. https://studfile.net/preview/16587482/page:82/, Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система», авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2019 г. Стр: 306, 604, 328
[/]

[Q] — Пациент, 43 года, болеет сахарным диабетом в течение 8 лет. Жалобы на общую слабость дискомфорт в животе, тянущие боли в правом подреберье. При осмотре: рост 173 см, вес 98 кг. Кожа сухая. Живот мягкий, печень увеличена, при пальпации тестоватой консистенции. В биохимическом анализе крови: глюкоза 11,4 ммоль/л, общий холестерин 7,7 ммоль/л, Алт 68,5 ед/л. АСТ 62,9 ед/л. По УЗИ внутренних органов - неалкогольный стеатогепатит. Какой препарат показан больному для лечения данного состояния:
[A-] — 1. метоклопрамид
[A-] — 2. пропранолол
[A+] — 3. урсодезоксихолевая кислота
[A-] — 4. изосорбид - 5 мононитрат
[A-] — 5. сульфасалазин
[E] — Увеличение печени тестоватой консистенции и повышение уровней трансаминаз (АЛТ 68,5 ед/л, АСТ 62,9 ед/л) подтверждают наличие воспалительного процесса в печени, что по УЗИ верифицировано как неалкогольный стеатогепатит (НАСГ). Согласно тактике лечения заболеваний печени, изложенной в источниках, при наличии признаков повреждения паренхимы печени и цитолитического синдрома (повышение АЛТ и АСТ) показано применение гепатопротекторов. Урсодезоксихолевая кислота (УДХК) прямо рекомендована для лечения патологий печени, сопровождающихся биохимической активностью (повышением ферментов). Она оказывает защитное действие на гепатоциты и способствует разрешению патологического процесса. Другие ЛП: Метоклопрамид- является прокинетиком, используемым при нарушениях моторики ЖКТ, но не лечит стеатогепатит. Пропранолол - применяется для лечения гипертензии и профилактики кровотечений при портальной гипертензии, но не влияет на жировую инфильтрацию печени. Изосорбид-5-мононитрат - это нитрат для лечения ишемической болезни сердца. Сульфасалазин- базисный препарат для лечения воспалительных заболеваний кишечника (язвенный колит, болезнь Крона). Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 4-е издание, 2020 г, стр 307, 318, 175
[/]

[Q] — Больной,37 лет, поступил в стационар с жалобами на чувство тяжести в эпигастрии после приема пищи, неприятный вкус и запах изо рта, снижение аппетита. Из анамнеза известно, что с молодого возраста болеет аутоиммунным тиреоидитом. При осмотре: кожные покровы слегка бледные. Язык обложен белым налетом у корня, сосочки сглажены. При пальпации живот чувствительный в эпигастрии. Дыхательный уреазный тест – отрицательный. В общем анализе крови: гемоглобин – 98 г/л, эритроциты – 2,9×10¹²/л, макроцитоз, анизоцитоз. Предположите, какой вид гастрита по этиологическому фактору может иметь место в данном случае?
[A-] — 1. Лимфоцитарный
[A-] — 2. Инфекционный
[A+] — 3. Аутоиммунный
[A-] — 4. Эозинофильный
[A-] — 5. Химический
[E] — В основе формирования аутоиммунного атрофического ХГ лежит образование анти­тел к париетальным (обкладочным) клеткам фундального отдела желудка, вырабатывающим НСL и внутреннему фактору Кастла - гастромукопротеину. Этиология аутоиммунного гастрита неизвестна, однако доказано частое его сочетание с другими заболеваниями аутоиммунной природы: первичным гипопаратиреозом, тиреоидитом Хашимото, болезнью Аддисона, инсулинзависимым сахар­ным диабетом. Отрицательный результат дыхательного уреазного теста позволяет исключить хеликобактерную инфекцию как причину процесса. В результате образования антител к париетальным (обкладочным) клеткам фундальных желез происходит снижение выработки внутреннего фактора Кастла и развитие В12-дефицитной анемии, а на развитие В12-дефицитной анемии указывает снижение гемоглобина и эритроциты с признаками макроцитоза. Внутренние болезни. Система органов пищеварения, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2018 г, стр 146, 161. Учебный модуль «Болезни системы крови и органов кроветворения». Тема 2, стр 8
[/]

[Q] — Назовите заболевание,которое характеризуется прогрессирующим фиброзно-жировым замещением правого желудочка?
[A-] — 1. Инфекционный миокардит
[A+] — 2. Аритмогенная дисплазия правого желудочка
[A-] — 3. Дилатационная кардиомиопатия
[A-] — 4. Гипертрофическая кардиомиопатия
[A-] — 5. Рестриктивная кардиомиопатия
[E] — Аритмогенная дисплазия правого желудочка (АДПЖ) - первичное поражение правого желудочка, характеризующее­ся прогрессирующим замещением миоцитов жировой или фиброзно-жировой тканью. https://studfile.net/preview/9780943/page:8/
[/]

[Q] — Больный 57 лет наблюдается у врача фтизиатра с диагнозом «инфильтративный туберкулез легких». Из анамнеза: в течение длительного времени принимает противотуберкулезные препараты. В общем анализе крови: гемоглобин 90 г/л, эритроциты 3,2×1012/л, средний объем эритроцитов 65 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроцитах 23,0 ре, тромбоциты 550,0х109/л; лейкоциты 13,8х109/л, СОЭ 35 мм/ч. Железо в сыворотке 37 мкмоль/ л. Ферритин 650 нг/мл. Укажите, какой препарат необходим для коррекции анемии у больного?
[A-] — 1. витамин ВЗ
[A-] — 2. витамин В2
[A-] — 3. витамин В12
[A+] — 4. витамин B6
[A-] — 5. витамин B1
[E] — Сидеробластные анемии связаня с нарушением синтеза гема. Противотуберкулезный препарат (изониазид) Блокирует активную форму витамина B6 (пиридоксальфосфат), что нарушает синтез гема (δ-аминолевулинат-синтаза - B6-зависимый фермент) развивается сидеробластная анемия. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 19 стр
[/]

[Q] — Больная 34 года была доставлена по линии СМП в стационар отделения гематологии в связи с выраженным геморрагическим синдромом. У больной имелись обильные носовые и маточные кровотечения. При осмотре на коже верхних и нижних конечностей имеются множественные пятнисто-петехиальные высыпания. В общем анализе крови: эритроциты 3,5×10¹²/л, гемоглобин 65 г/л, тромбоциты 20,0×10⁹/л, лейкоциты 5,7×10⁹/л, СОЭ 13 мм/ч. Выставлен диагноз «Иммунная первичная тромбоцитопения». Укажите, какой степени выраженности геморрагического синдрома по классификации ВОЗ соответствует состояние больной?
[A-] — 1. 4-й степени
[A-] — 2. 0-й степени
[A-] — 3. 1-й степени
[A+] — 4. 3-й степени
[A-] — 5. 2-й степени
[E] — Классификация ИТП По характеру и выраженности геморрагического синдрома (классификация ВОЗ): 0-й степени – отсутствие геморрагического синдрома; 1-й степени – петехии и экхимозы (единичные); 2-й степени – незначительная потеря крови (мелена, гематурия, кровохарканье); 3-й степени – выраженная потеря крови (кровотечение, требующее переливания крови или кровезаменителей); 4-й степени – тяжелая кровопотеря (кровоизлияния в головной мозг и сетчатку глаза, кровотечения, заканчивающиеся летальным исходом). У больной наблюдаются обильные носовые и маточные кровотечения, а также множественная петехиальная сыпь. Уровень гемоглобина снижен до 65 г/л и классифицируется как тяжелая степень, что при остром кровотечении является прямым показанием к трансфузионной терапии.Состояние не может быть отнесено к 4-й степени, так как в условии отсутствуют данные о кровоизлияниях в жизненно важные органы (мозг, сетчатку). Однако наличие массивных кровотечений и глубокой анемии выводит состояние за рамки 1-й и 2-й степеней. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 6: стр 27
[/]

[Q] — Какой объем талии у мужчин является критерием метаболического синдрома по АТР III?
[A-] — 1. >94см
[A-] — 2. >96см
[A-] — 3. >100см
[A-] — 4. >98см
[A+] — 5. >102см
[E] — В частности, в соответствии с критериями АТР III, наличие метаболического синдрома (МС) предполагает: окружность талии >102 см у мужчин и >88 см у женщин https://cyberleninka.ru/article/n/metabolicheskiy-sindrom-novye-aspekty-staroy-problemy/pdf
[/]

[Q] — Пациент 62 лет, страдающий ХОБЛ и не получающий регулярную базисную терапию, последние 2 года стал отмечать постепенное нарастание одышки, сердцебиение, слабость, утомляемость. Объективно: Легкий диффузный цианоз. Отеков нет. Грудная клетка обычной формы. Дыхание жёсткое, с удлиненным выдохом, сухие свистящие и жужжащие хрипы над всеми легочными полями. ЧД-26 в минуту. Тоны сердца ритмичные, ЧСС-92 в минуту. АД-100/80 мм.рт.ст. Живот мягкий, печень не увеличена. ФВД: ОФВ1-44%, ОФВ1/ФЖЕЛ =0,6. Sa02-89%. Какое осложнение основного заболевания развилось у данного пациента?
[A-] — 1. Хроническое легочное сердце
[A-] — 2. Легочная гипертензия
[A-] — 3. Эмфизема легких
[A-] — 4. Депрессия
[A+] — 5. Дыхательная недостаточность
[E] — У данного пациента развилась дыхательная недостаточность. Обоснование на основе источников: Показатели сатурации: SaO2 89%. Сатурация ниже 90% свидетельствует о декомпенсированной дыхательной недостаточности. Объективные признаки: Легкий диффузный цианоз. ЧДД 26 в минуту (тахипноэ). Одышка. Оценка других вариантов: Эмфизема легких: Хотя она является морфологической основой ХОБЛ, в данном контексте она рассматривается скорее как часть основного патологического процесса, а функциональным осложнением, зафиксированным приборами (пульсоксиметром), является именно ДН. Легочная гипертензия и Легочное сердце: Могут развиваться при хронической ДН, однако на данный момент у пациента отсутствуют четкие клинические признаки их декомпенсации (отеков нет, печень не увеличена). Депрессию даже рассматривать не нужно. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2005 г. 47-56 и 82 стр.
[/]

[Q] — У 47-летнего больного, курильщика, в течение последних нескольких месяцев нарастает одышка инспираторного характера. Ухудшение своего состояния ни с чем связать не может. Объективно: состояние средней тяжести. Грудная клетка цилиндрическая. ЧД - 22 в мин. В лёгких на фоне ослабленного дыхания в нижних отделах с обеих сторон выслушиваются звучные «трескучие» мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически - сетчатая, ячеистая деформация лёгочного рисунка, преимущественно в нижних отделах, размеры сердца не изменены, выбухание дуги лёгочной артерии. Какой ваш предполагаемый диагноз?
[A-] — 1. Интерстициальная пневмония
[A-] — 2. Саркоидоз
[A-] — 3. Пневмокониоз
[A-] — 4. Диссеминированный туберкулёз
[A+] — 5. Идиопатический лёгочный фиброз
[E] — Предполагаемый диагноз - идиопатический лёгочный фиброз (идиопатический фиброзирующий альвеолит). Обоснование диагноза: Клиническая картина:нарастание одышки инспираторного характера, что характерно для идиопатического фиброзирующего альвеолита (ИФА/ИЛФ). Аускультативная картина: Выслушиваемые в нижних отделах с обеих сторон звучные «трескучие» мелкопузырчатые хрипы соответствуют описанию крепитации, которая является наиболее характерным и информативным признаком фиброзирующего альвеолита. Рентгенологические данные: Сетчатая и ячеистая деформация лёгочного рисунка, является классическим признаком ИФА. Ячеистая деформация соответствует стадии формирования «сотового легкого». Выбухание дуги лёгочной артерии при неизмененных размерах сердца свидетельствует о формировании легочной артериальной гипертензии, которая закономерно развивается на поздних стадиях ИФА. Факторы риска: Пациент является курильщиком, что источники называют одним из важнейших факторов риска развития ИФА, Дифференциальная диагностика: Саркоидоз: Обычно характеризуется образованием гранулем и часто сопровождается увеличением внутригрудных лимфатических узлов, что не описано в данном случае. Интерстициальная пневмония: Хотя этот термин иногда используется как морфологическое описание вариантов ИФА, идиопатический легочный фиброз является более точным клиническим диагнозом для описанной хронической прогрессирующей картины. Диссеминированный туберкулёз: Как правило, имеет иную рентгенологическую картину (очаги чаще в верхних отделах) и сопровождается специфическими симптомами интоксикации. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2005 г. 440 - 450 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 55 лет поступил в клинику с диагнозом: ОИМ задней стенки левого желудочка. На 3-е сутки наблюдения внезапно стала нарастать отдышка, появились боли и чувство распирания в правом подреберье, отеки на ногах. Объективно: Состояние тяжелое. Кожные покровы бледные, акроцианоз. В легких дыхание жесткое, мелкопузырчатые влажные хрипы в краевых зонах. ЧД 26 в мин. Пальпаторно по парастернальной линии определяется систолическое дрожание. Аускультативно тоны сердца глухие, ритмичные, пансистолический шум в III-I межреберье. ЧСС 110 ударов в мин. АД 90/60 мм рт. ст. Печень пальпируется ниже края реберной дуги на 4 см. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Отек легких
[A+] — 2. Разрыв межжелудочковой перегородки
[A-] — 3. Тромбоэмболия легочной артерии
[A-] — 4. Острая аневризма сердца
[A-] — 5. Синдром Дресслера
[E] — В данном случае описывается клиническая картина разрыва мжп: 1 проявления право и левожелудочковой недостаточности (одышка, гепатомегалия) 2 кардиогенного шока (низкое ад и в целом тяжесть состояния больного) Также резкое начала. Внезапное появление над всей прекардиальной областью грубого пансистолического шума. Все это идет в копилку диагноза разрыва мжп. Почему другие не подходят : Отек легких и тромбоэмболия для них не характерны шумом и дрожанием, нет увеличения печени. Аневризма как и Дресслера относится к поздним осложнениям Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг 2019 г. стр. 577
[/]

[Q] — Больной 18 лет. Находится на стационарном обследовании в отделении гематологии. Жалобы при поступлений слабость, утомляемость, головокружение, одышка и сердцебиение при физической нагрузке, желтушность кожных покровов, изменение цвета мочи, боли и тяжесть в левом подреберье. В общем анализе крови: гемоглобин 58 эритроциты 2,0х1012/л, тромбоциты 380,0х109/л, лейкоциты 4,2х109/л: пал.4, сегм.63, мон.3, лимф. 30, СОЭ 28 мм При микроскопировании периферической крови определяются мишеневидные эритроциты. При фракциониро гемоглобина нарушено синтез полипептидных а-цепей. Укажите форму талассемиии.
[A-] — 1. γ Гамма
[A-] — 2. β Бета
[A-] — 3. βσ
[A+] — 4. α
[E] — форма талассемии называется в соответствии с тем, синтез какой цепи глобина нарушен: если нарушен синтез alpha-цепей, то это alpha-талассемия. при микроскопии мишеневидных эритроцитов является типичным критерием диагностики талассемий. Практическая методичка по гематологии
[/]

[Q] — Больной 50 лет обратился с жалобами на общую слабость,головокружение, периодическое повышение температуры тела до 38 градусов. Объективно: отмечается увеличение шейных, подмышечных, паховых групп лимфатических узлов. В общем анализе крови: гемоглобин 135 г/л, эритроциты 4,80×10¹²/л, лейкоциты 26,0×10⁹/л: сегм. 15%, мон. 5%, лимф. 80%, тромбоциты 155,0×10⁹/л, СОЭ 50 мм/ч. Определите, о каком виде хронического лейкоза идёт речь?
[A-] — 1. Моноцитарном
[A+] — 2. Лимфоидном
[A-] — 3. Эозинофильном
[A-] — 4. Базофильном
[A-] — 5. Миелоидном
[E] — Общий анализ крови: лейкоцитоз 10-50*109/л за счет абсолютного лимфоцитоза. Остальные показатели нормальные. https://studfile.net/preview/5016591/page:11/
[/]

[Q] — Пациент 27 лет поступил после удаления зуба в связи с невозможностью остановки кровотечения в течение 10 часов, несмотря на введение концентрата фактора свертывания крови. Состоит на учёте с диагнозом Гемофилия В, тяжёлая форма. При осмотре крупные нагрузочные суставы деформированы, с ограничением движения в них. В общем анализе крови: эритроциты 1,6х10¹²/л, Hb 48 г/л, тромбоциты 480,5х10⁹/л, лейкоциты 6,7х10⁹/л: пал.1%, сетм.62%, эозин.3%, мон.1%, лимф.33%. СОЭ 5 мм/час. Что необходимо определить в данном случае?
[A+] — 1. ингибиторной формы болезни
[A-] — 2. факторов паракоагуляции
[A-] — 3. уровня фактора VIII
[A-] — 4. уровня фактора IX
[E] — У пациента с тяжелой формой гемофилии B (дефицит фактора IX) наблюдается длительное кровотечение (10 часов), которое не прекращается, несмотря на введение концентрата фактора свертывания крови. Значит нам нужно определить причину того почему вводимый извне фактор свертывания крови не эффективен. Развитие ингибиторной формы гемофилии характеризуется выработкой в организме пациента специфических антител (аутоантител), которые нейтрализуют вводимый извне лечебный фактор свертывания, делая стандартную заместительную терапию неэффективной. По этому правильный ответ 1 вариант, определяем не развилась ли у пациента ингибиторная форма гемофилии. Разбор других вариантов: Уровень фактора IX: У пациента уже диагностирована тяжелая форма гемофилии B, что по определению означает уровень активности фактора IX менее 1%. Повторное определение уровня собственного фактора не даст новой информации и не объяснит, почему вводимый извне концентрат («заместительная терапия») не купирует кровотечение. Уровень фактора VIII: Гемофилия А (дефицит фактора VIII) и гемофилия B (дефицит фактора IX) - это два разных заболевания. Поскольку у пациента уже подтвержден диагноз гемофилии B, проверять уровень фактора VIII не имеет смысла, так как это не поможет выявить причину невосприимчивости к терапии фактором IX. Факторы паракоагуляции: Определение факторов паракоагуляции (таких как РФМК или продукты деградации фибрина) используется для диагностики ДВС-синдрома, а не для гемофилии. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 33 стр
[/]

[Q] — Покажите, у кого чаще может развиться молниеносная форма геморрагического микротромбоваскулита
[A-] — 1. у молодых
[A-] — 2. у пожилых
[A-] — 3. у лиц старшего поколения
[A-] — 4. у подростков
[A+] — 5. у детей
[E] — В классификации микротромбоваскулита. Молниеносное (часто развивается у детей до 5 лет). Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 37 стр
[/]

[Q] — Пациент 15 лет жалуется на частые и обильные носовые кровотечения,длительные кровотечения при порезах. Семейный анамнез: родственники больного состоят на «Д» учете у гематолога с диагнозом врождённая тромбоцитопатия. Выберите, какой показатель гемостаза может быть изменён у пациента?
[A-] — 1. Растворимые фибрин-мономерные комплексы
[A-] — 2. Активированное частичное тромбопластиновое время
[A+] — 3. Адгезия и агрегация тромбоцитов
[A-] — 4. Протромбиновое время
[A-] — 5. Международное нормализованное отношение
[E] — Жалобы на носовые кровотечения и длительные кровотечения при порезах характерны для микроциркуляторного типа кровоточивости, который типичен для патологии тромбоцитов. Оценка первичного (сосудисто-тромбоцитарного) гемостаза включает исследование функциональной способности клеток. В частности, ключевыми параметрами являются адгезия и агрегация. При тромбоцитопатиях именно эти показатели будут снижены или нарушены.Почему другие варианты не подходят: Растворимые фибрин-мономерные комплексы (РФМК): Этот показатель является маркером активации свертывания крови и используется преимущественно для диагностики ДВС-синдрома и тромбозов, а не функциональных дефектов тромбоцитов. Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ): Этот показатель характеризует внутренний путь свертывания плазмы. Он значительно удлиняется при гемофилии (дефиците факторов VIII или IX), но при чистых формах тромбоцитопатий обычно остается в норме. Протромбиновое время (ПВ) и Международное нормализованное отношение (МНО): Эти показатели оценивают внешний путь свертывания крови и состояние факторов протромбинового комплекса. Они не чувствительны к изменениям функции тромбоцитов. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 27 стр
[/]

[Q] — Больная 50 лет поступила в клинику с жалобами на общую слабость,утомляемость, головные боли, бессонницу, раздражительность, шум в ушах, одышку и сердцебиение при физической нагрузке, чувство общего дискомфорта. 6 месяцев назад перенесла полисегментарную двухстороннюю пневмонию на фоне COVID-19. В общем анализе крови: эритроциты 3,2×10¹²/л, гемоглобин 78 г/л, средний объём эритроцитов 72 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроците 26 pg, тромбоциты 170,0×10⁹/л, лейкоциты 3,4×10⁹/л: сегм. 40%, эозин. 6%, мон. 2%, лимф. 52%, СОЭ 24 мм/час. Содержание ферритина в сыворотке крови 724,0 мкг/л. Что необходимо определить для уточнения диагноза?
[A-] — 1. Ферропортина
[A-] — 2. Глобиновых фракций
[A-] — 3. Гемосидерина
[A+] — 4. Гепсидина
[A-] — 5. Протопорфирина
[E] — Для уточнения диагноза у данной пациентки необходимо определить уровень гепсидина. Клиническая и лабораторная картина пациентки соответствует анемии хронических заболеваний (АХЗ), также называемой анемией воспаления. Обоснование: Тип анемии: У больной наблюдается гипохромная микроцитарная анемия (гемоглобин 78 г/л, MCV 72 fl, MCH 26 pg). Состояние запасов железа: В отличие от железодефицитной анемии, при которой уровень ферритина падает ниже 12 мкг/л, у данной пациентки содержание ферритина значительно повышено - 724,0 мкг/л. Что характерно для АХЗ (сочетание низкого уровня железа с достаточными или повышенными его запасами в депо). Связь с анамнезом: Больная 6 месяцев назад перенесла тяжелую форму COVID-19 (долгая инфекция). Роль гепсидина: Патогенез АХЗ напрямую связан с повышенной продукцией гепсидина. Этот гормон секретируется печенью в условиях воспаления и блокирует выход железа из депо в плазму крови, вызывая «железодефицитный эритропоэз» при избытке железа в организме. Почему другие варианты не подходят: Глобиновые фракции: используются для диагностики талассемий, где также может быть высокий ферритин, но нет связи с перенесенным острым воспалительным процессом. Гемосидерин: определяется при подозрении на пароксизмальную ночную гемоглобинурию. Протопорфирин: нарушение его синтеза характерно для сидеробластных анемий. Ферропортин: это белок-переносчик, на который воздействует гепсидин, однако именно уровень гепсидина является ключевым регуляторным маркером воспалительной анемии в современных диагностических алгоритмах. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 23-24 стр
[/]

[Q] — Пациентке 20 лет,жалобы на дёсневые, маточные кровотечения, периодические кровоизлияния в крупные суставы. Больна с детства. Общий анализ крови: эритроциты 3,9×10¹²/л, Нb 100 г/л, средний объём эритроцитов 63,0 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроците 20,0 pg, тромбоциты 180,0×10⁹/л, лейкоциты 7,9×10⁹/л: сегм. 70%, эозин. 1%, баз. 2%, мон. 4%, лимф. 26%, СОЭ 10 мм/час. Гемостазиограмма: агрегация тромбоцитов с ристоцетином снижена. АЧТВ удлинено. Укажите определение какого фактора следует провести данной пациентке?
[A-] — 1. Свёртывания крови VIII
[A-] — 2. Свёртывания крови XI
[A+] — 3. Виллебранда
[A-] — 4. Свёртывания крови IX
[A-] — 5. Свёртывания крови I
[E] — Данной пациентке необходимо провести определение фактора Виллебранда. Обоснование: Агрегация тромбоцитов с ристоцетином снижена: Это ключевой диагностический признак болезни Виллебранда. Тип кровоточивости: У пациентки наблюдается смешанный тип кровоточивости. Жалобы на десневые и маточные кровотечения характерны для микроциркуляторного типа, а периодические кровоизлияния в крупные суставы - для гематомного. Согласно источникам, именно смешанный (микроциркуляторно-гематомный) вариант кровоточивости часто встречается при тяжелых формах болезни Виллебранда. Лабораторные маркеры: Удлинение АЧТВ: Происходит из-за того, что фактор Виллебранда является носителем для фактора VIII. При дефиците или качественном дефекте фактора Виллебранда снижается и активность фактора VIII, что ведет к удлинению АЧТВ. Нормальный уровень тромбоцитов (180,0×109/л): Исключает первичную иммунную тромбоцитопению. Почему другие варианты не подходят: Факторы VIII и IX: Дефицит этих факторов вызывает гемофилию А и В соответственно. Однако гемофилия характеризуется чисто гематомным типом кровоточивости, встречается почти исключительно у мужчин и не сопровождается снижением ристоцетин-агрегации тромбоцитов. Фактор XI: Дефицит фактора XI (гемофилия С) не связан со специфическим нарушением ристоцетин-агрегации. Фактор I: Фактор I - это фибриноген. Его дефицит влияет на конечный этап свертывания и не объясняет нарушение функции тромбоцитов при взаимодействии с ристоцетином. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 33-34 стр
[/]

[Q] — Мужчина 56 лет,в течение 14 лет наблюдался у гематолога с клиническим диагнозом «Хронический миелолейкоз, развёрнутая стадия». Принимал иматиниб 400 мг в сутки. 3 месяца назад перенёс COVID-19 с поражением лёгкого 55%. В связи с данной инфекцией пациент перестал принимать таргетную терапию. В течение последних 2-3 недель у больного стали увеличиваться периферические лимфатические узлы, селезёнка, присоединились повышение температуры тела до 38,5-39,0°С, носовые, дёсневые кровотечения. Какое исследование сделаете в первую очередь, чтобы определить прогрессирование заболевания?
[A-] — 1. Биопсия лимфоузла
[A-] — 2. Трепанобиопсия
[A+] — 3. Пункция костного мозга
[A-] — 4. Плевральная пункция
[A-] — 5. Биопсия селезёнки
[E] — Для определения прогрессирования заболевания у данного пациента в первую очередь необходимо провести пункцию костного мозга. Обоснование: Клиническая ситуация: Пациент с длительным анамнезом хронического миелолейкоза (ХМЛ) прекратил прием таргетной терапии (иматиниба). Появление высокой температуры, геморрагического синдрома (кровотечения), быстрое увеличение селезенки и лимфатических узлов указывают на переход заболевания из развернутой (хронической) стадии в терминальную стадию - бластный криз. Диагностический стандарт: Согласно источникам, для подтверждения бластного криза или перехода в острый лейкоз решающее значение имеет стернальная пункция с исследованием миелограммы. Диагноз подтверждается при обнаружении в костном мозге 20% и более бластных клеток. Почему другие варианты не подходят: Биопсия лимфоузла и селезенки: Хотя лимфаденопатия и спленомегалия присутствуют, эти методы являются вторичными или более травматичными. Первичным очагом поражения при лейкозах является костный мозг, и именно его исследование позволяет максимально быстро и точно подсчитать процент бластов для подтверждения стадии заболевания. Трепанобиопсия: Этот метод дает информацию о гистологической структуре и клеточности (например, выявлении миелофиброза), но для экстренного подтверждения бластного криза (подсчета процента бластов) в первую очередь выполняется именно аспирационная пункция (стернальная пункция). Плевральная пункция: Проводится только при наличии плеврита (выпота), что в данном случае не является приоритетным для диагностики гематологического прогрессирования. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 42 стр
[/]

[Q] — Больная 37 лет впервые обратилась на приём к онкологу по поводу узловатого образования в области молочной железы справа. Для уточнения диагноза, после согласия пациентки, была взята биопсия из узла, где по данным гистологии имелись признаки злокачественного роста. Учитывая клинико-лабораторные данные пациентки, было рекомендовано радикальное хирургическое лечение – мастэктомия. Однако при обследовании в общем анализе крови была обнаружена тромбоцитопения 50,0×10⁹/л. Укажите, какое лечение предпочтительно для предупреждения кровотечения во время операции в данном случае?
[A-] — 1. Концентрат фактора Виллебранда
[A-] — 2. Криопреципитат
[A+] — 3. Тромбоконцентрат
[A-] — 4. Свежезамороженная плазма
[A-] — 5. Концентрат фактора VIII
[E] — Лечение показано при числе тромбоцитов менее 50 × 109/л и наличии кровотечения. Терапия включает медленное внутривенное капельное введение стандартного иммуноглобулина из расчета 800 мг/кг однократно или из расчета 400 мг/кг ежедневно в течение 3 дней. При тяжелой тромбоцитопении эффективна трансфузия отмытых материнских тромбоцитов - 10–30 мл/кг или отмытых тромбоцитов антиген-негативного донора при индивидуальном подборе по антигенной совместимости - 10–30 мл/кг внутривенно капельно. Почему другие варианты не подходят: Концентрат фактора Виллебранда и Криопреципитат: Применяются при болезни Виллебранда или дефиците специфических факторов свертывания. Концентрат фактора VIII: Применяется для лечения гемофилии А. Свежезамороженная плазма: Используется как источник плазменных факторов свертывания при массивных кровопотерях или ДВС-синдроме, но не является эффективным средством для быстрого и изолированного поднятия уровня тромбоцитов до хирургического стандарта. https://studfile.net/preview/16460621/page:6/
[/]

[Q] — Больной 23 года.Из анамнеза: с детства состоит на учёте у гематолога с диагнозом: талассемия. При осмотре: кожа и видимые слизистые оболочки бледные, иктеричные, тёмно-багровой окраски. Отмечаются проявления кардиомегалии и гепатоспленомегалии. В общем анализе крови: эритроциты 3,5×10¹²/л, гемоглобин 85 г/л, тромбоциты 323×10⁹/л, лейкоциты 7,7×10⁹/л, СОЭ 11 мм/ч. Железо сыворотки крови – 37 мкмоль/л, ферритин – 2700 нг/мл. Укажите, какое лечение показано для больного в данном случае?
[A-] — 1. Антибактериальные препараты
[A+] — 2. Хелаторная терапия
[A-] — 3. Препараты железа
[A-] — 4. Противовирусные препараты
[A-] — 5. Противогрибковые препараты
[E] — У пациента с детства диагностирована талассемия - наследственное нарушение синтеза цепей глобина. Характерной особенностью этого заболевания является гипохромная анемия при повышенном содержании железа в сыворотке крови. Согласно источникам, одним из серьезных осложнений талассемии является гемосидероз органов. Для выведения избытка железа из организма в таких случаях предусматривается обязательное применение десферала, что и называется хелаторной (железовыводящей) терапией. Почему другие варианты не подходят: Препараты железа: Категорически противопоказаны. При талассемии препараты железа не дают эффекта, а только усугубляют его опасное накопление в тканях. Антибактериальные, противовирусные и противогрибковые препараты: В представленной клинической картине нет данных об инфекционном процессе; все симптомы объясняются основным заболеванием и перегрузкой железом. Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 20 стр
[/]

[Q] — Больной 74 лет жалуется на одышку при малейшей физической нагрузке,отёки на ногах, ощущение тяжести в правом подреберье. Более 20 лет страдает ХОБЛ. Объективно: состояние тяжёлое, диффузный цианоз, положение ортопноэ, вздутие шейных вен, эпигастральная пульсация, отёки голеней и стоп. В лёгких аускультативно рассеянные сухие свистящие хрипы, в нижних отделах по подмышечным линиям с обеих сторон дыхание ослабленное, там же – незвучные влажные мелкопузырчатые хрипы. Тоны сердца приглушены, единичные экстрасистолы; акцент II тона над лёгочной артерией. Печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см. Какое патологическое состояние определяет тяжесть состояния больного в данное время:
[A-] — 1. Острая коронарная недостаточность
[A-] — 2. Диффузный пневмосклероз
[A-] — 3. Тромбоэмболия лёгочной артерии
[A+] — 4. Хроническое лёгочное сердце
[A-] — 5. Внебольничная пневмония
[E] — На основании представленной клинической картины состояние больного определяет хроническое легочное сердце. Обоснование диагноза согласно источникам: Анамнез и патогенез: Пациент более 20 лет страдает хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ). Согласно источникам, ХОБЛ приводит к развитию легочной артериальной гипертензии. Длительное существование этой патологии закономерно ведет к формированию хронического легочного сердца (ХЛС). Признаки легочной гипертензии: Объективно акцент II тона над легочной артерией. Признаки декомпенсации правого желудочка: Эпигастральная пульсация: признак выраженной гипертрофии и дилатации правого желудочка. Вздутие шейных вен и отеки голеней и стоп: следствие повышения центрального венозного давления и застоя в большом круге кровообращения. Увеличение печени (на 3 см) и тяжесть в подреберье: типичные признаки застойных явлений в системе воротной вены при правожелудочковой недостаточности. Дыхательные расстройства: Диффузный цианоз, положение ортопноэ и одышка при малейшей нагрузке свидетельствуют о тяжелой дыхательной недостаточности, которая при ХОБЛ тесно связана с развитием ХЛС. Влажные незвучные хрипы в нижних отделах легких могут отражать застойные явления. Анализ других вариантов: Острая коронарная недостаточность: Нет данных за типичный болевой синдром; клиническая картина полностью объясняется декомпенсацией правых отделов сердца. Диффузный пневмосклероз: Является морфологической основой ХОБЛ и компонентом ХЛС, но сам по себе не описывает синдром сердечной недостаточности, определяющий тяжесть состояния. Тромбоэмболия легочной артерии: Может вызвать острое легочное сердце, однако при 20-летнем стаже ХОБЛ и постепенном развитии симптомов более вероятно хроническое течение. Внебольничная пневмония: Хотя у больного есть хрипы, ведущими в клинике являются признаки системного застоя крови, характерные для сердечной недостаточности. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2005 г. 46-56 стр
[/]

[Q] — Беременная А.38 лет госпитализирована в отделение патологии беременных с жалобами на головную боль, головокружение, шум в ушах, сердцебиение. Из анамнеза: Беременность 6-я. Стоит на диспансерном учёте у терапевта по поводу гипертонической болезни II степени. На момент поступления в родильный дом срок беременности 26 недель, АД 180/90 – 185/100 мм рт.ст., отёков нет. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Эклампсия
[A-] — 2. Симптоматическая АГ
[A+] — 3. Хроническая ГБ
[A-] — 4. Преэклампсия
[A-] — 5. Гестационная АГ
[E] — Хроническая АГ (ХАГ) – повышение АД ≥ 140/90 мм рт. ст. до беременности или в течение первых 20 недель беременности, которое обычно сохраняется в течение более 42 дней после родов. МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ ГИПЕРТЕНЗИВНЫЕ СОСТОЯНИЯ ПРИ БЕРЕМЕННОСТИ Клинический протокол 2023 https://med.kg/uploads/9f186b7a-d8be-495a-9f55-21007f85272b-%D0%9A%D0%9F%20%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%81%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%20%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8.pdf
[/]

[Q] — Мужчина 65 лет,доставлен в приемное отделение кардиологии, с жалобами на боли за грудиной жгучего характера с иррадиацией в левую руку, боли возникли в покое, прием 1 таб. НТГ без эффекта, вызвал СМП. Анамнез: перенёс ОИМ 2 года назад. КАГ не проводилось. Ухудшение отмечает в течение 2-х недель, в виде учащения приступов стенокардических болей. Объективно: Состояние средней тяжести. Тоны сердца приглушены, ритмичные. АД 140/80 мм рт.ст. ЧСС 88 уд/мин. ЭКГ: Ритм синусовый, отрицательный зубец Т в V4-V5, (±) зубец Т в V3. Сегмент ST на изолинии. В течение какого времени необходимо пациенту принимать аспирин в комбинации с клопидогрелем?
[A-] — 1. 6 месяцев
[A+] — 2. 12 месяцев
[A-] — 3. 9 месяцев
[A-] — 4. 1 месяц
[E] — Ингибиторы P2Y12 (клопидогрел) в дополнение аспирину в течение 12 месяцев, при отсутствии противопоказаний, таких как высокий риск кровотечений. ОСТРЫЙ КОРОНАРНЫЙ СИНДРОМ БЕЗ ЭЛЕВАЦИИ СЕГМЕНТА ST НА ЭКГ Клиническое руководство 2022 23 стр
[/]

[Q] — Женщина, 50 лет, обратилась к гастроэнтерологу с жалобами на однократную рвоту «кофейной гущей», жидкий стул тёмного цвета в течение суток. Отягощённый семейный анамнез: мама страдает язвенной болезнью желудка. При пальцевом исследовании прямой кишки обнаружены следы кала черного цвета. Выберите наиболее информативный метод диагностики для постановки диагноза?
[A-] — 1. Капсульная эндоскопия
[A-] — 2. Эзофагоскопия
[A-] — 3. pH-метрия пищевода
[A+] — 4. Эзофагогастродуоденоскопия
[A-] — 5. Ультразвуковое исследование
[E] — Наиболее информативным методом диагностики для постановки диагноза в данном случае является эзофагогастродуоденоскопия (ЭГДС). Обоснование выбора на основании Клиническая картина: Жалобы на рвоту «кофейной гущей» и наличие черного кала (мелены) являются типичными признаками острого кровотечения из верхних отделов желудочно-кишечного тракта (пищевода, желудка или двенадцатиперстной кишки). Гастродуоденоскопия является наиболее информативным методом диагностики кровоте­ чения из верхних отделов желудочно-кишечного тракта. Почему не подходят другие варианты. Капсульная эндоскопия: Этот метод в основном предназначен для исследования тонкой кишки на всем её протяжении. Главный недостаток метода - невозможность получения биопсии и, что критически важно при кровотечении, невозможность проведения лечебных манипуляций (эндоскопического гемостаза). Эзофагоскопия: Данный метод ограничивается осмотром только пищевода. Рвота «кофейной гущей» - это признак взаимодействия крови с соляной кислотой, что происходит в желудке. pH-метрия пищевода: Этот метод используется для диагностики гастроэзофагеальной рефлюксной болезни (ГЭРБ). Она не дает возможность оценить слизистую ЖКТ. Ультразвуковое исследование (УЗИ): УЗИ применяется для оценки состояния паренхиматозных органов (печени, поджелудочной железы). Оно не позволяет детально увидеть язву на слизистой оболочке. Внутренние болезни Система органов пищеварения Ройтберг 2018 г 272 стр
[/]

[Q] — К терапевту обратилась женщина,50 лет, с жалобами на отрыжку, изжогу и охриплость голоса по утрам. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Повышенного питания. Кожные покровы обычной окраски. Язык обложен беловатым налетом. В лёгких дыхание везикулярное, хрипов нет, тоны сердца приглушены, ритм правильный. Пульс – 80 уд. в мин., АД – 120/80 мм рт. ст. Живот при пальпации мягкий, болезненность в эпигастральной области. Фиброгастродуоденоскопия: слизистая пищевода гиперемирована, недостаточность закрытия кардии. Выделите наиболее вероятный диагноз?
[A-] — 1. Хронический дуоденит
[A+] — 2. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
[A-] — 3. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
[A-] — 4. Эрозивный эзофагит
[E] — Наиболее вероятным диагнозом для данной пациентки является Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ). Обоснование: Клиническая картина: Жалобы на изжогу, отрыжку и охриплость голоса являются наиболее характерными симптомами ГЭРБ. Изжога возникает вследствие раздражения слизистой оболочки пищевода кислым содержимым желудка. Результаты ФГДС: Обнаруженная недостаточность закрытия кардии является основной причиной заброса желудочного содержимого в пищевод. Гиперемия слизистой пищевода = рефлюкс-эзофагит. почему другие варианты не подходят: Хронический дуоденит не объясняет основные жалобы на изжогу и специфический симптом - утреннюю охриплость голоса. При дуодените основные изменения при эндоскопии локализуются в двенадцатиперстной кишке, тогда как у пациентки изменения обнаружены в пищеводе и кардиальном отделе желудка. Язвенная болезнь 12-перстной кишки: При фиброгастродуоденоскопии язвенный дефект (ниша) не обнаружен, описана только гиперемия пищевода и недостаточность кардии. Эрозивный эзофагит: Эрозивный эзофагит - это стадия или осложнение ГЭРБ (степень B, C или D по классификации Лос-Анджелес или II–III степень по классификации Савари–Миллера). Почему не подходит: В протоколе ФГДС указано, что слизистая только гиперемирована (1 степень ). В то время как эрозивный эзофагит требует обязательного наличия видимых эрозий на слизистой оболочке. Внутренние болезни Система органов пищеварения Ройтберг 2018 г 41-51 стр
[/]

[Q] — Мужчина 64 лет обратился к врачу по месту жительства с жалобами на голодные боли,головокружение, шум в ушах, повышение АД до 210/120 мм рт. ст. Из анамнеза: высокие цифры АД в течение 2 лет. На фоне постоянного приема метопролола, гипотиазида понижения АД не отмечалось. Объективно: лунообразное лицо, стрии на лице. Тоны сердца приглушены, ритмичные, акцент II тона над аортой. Пульс – 76 уд. в мин. АД – 196/116 мм рт. ст. Над брюшной аортой выслушивается систолический шум. Выберите наиболее информативный инструментальный метод диагностики:
[A+] — 1. Ангиография почечных артерий
[A-] — 2. Рентгенография органов грудной клетки
[A-] — 3. Торакоскопия
[A-] — 4. ЭхоКГ
[E] — Учитывая клиническую картину, необходимо исключать две основные патологии: Реноваскулярная гипертензия (на это указывает систолический шум над брюшной аортой и резистентность к терапии). Болезнь или синдром Иценко-Кушинга (лунообразное лицо, стрии). Посколькоу в вариантах ответа нет никаких исследований для подтверждения болезни или синдрома Иценко-Кушинга выбираем вариант ангиография почечных артерий. https://studfile.net/preview/5585509/page:13/
[/]

[Q] — Мужчина 48 лет обратился к врачу по месту жительства с жалобами на кратковременные потери сознания,боли в области сердца давящего характера с иррадиацией в левую руку, возникающие при физической нагрузке. Из анамнеза: в детстве частые ангины. Аускультативно: тоны ритмичные, на верхушке сердца I тон ослаблен, во II межреберье справа ослабление II тона; там же выслушивается систолический шум, который проводится на сосуды шеи; вдоль левого края грудины, в точке Боткина выслушивается нежный диастолический шум. АД 120/70 мм рт.ст. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Стеноз левого AV отверстия. Недостаточность аортального клапана.
[A-] — 2. Недостаточность митрального клапана. Стеноз левого AV отверстия
[A+] — 3. Недостаточность аортального клапана. Стеноз устья аорты
[A-] — 4. Стеноз устья аорты. Стеноз левого AV отверстия
[E] — Правильный ответ: Недостаточность аортального клапана. Стеноз устья аорты Обоснование: Клиническая картина пациента указывает на наличие сочетанного аортального порока сердца, включающего как стеноз, так и недостаточность. Признаки стеноза устья аорты: Жалобы: Кратковременные потери сознания (синкопе) и давящие боли в сердце при физической нагрузке («фиксированный» ударный объем). Аускультация: Ослабление II тона во II межреберье справа и наличие там же систолического шума, проводящегося на сосуды шеи, являются классическими признаками клапанного аортального стеноза. Признаки недостаточности аортального клапана: Аускультация: Нежный диастолический шум в точке Боткина характерен для регургитации крови из аорты в левый желудочек. Этиология: Упоминание в анамнезе о частых ангинах в детстве свидетельствует о вероятном ревматическом генезе порока, что является наиболее частой причиной приобретенного аортального стеноза и недостаточности. Почему другие варианты не подходят: Для стеноза левого AV-отверстия (митрального стеноза) характерен специфический «ритм перепела» (хлопающий I тон, щелчок открытия митрального клапана) и диастолический шум на верхушке, а не на основании сердца. При недостаточности митрального клапана систолический шум выслушивается на верхушке и проводится в левую подмышечную область, а не на сосуды шеи. Внутренние болезни ССС Струтынский 2019 г 751-752 стр
[/]

[Q] — Обследован 60-летний мужчина, получающий программный гемодиализ. Девять месяцев назад он перенёс инфаркт миокарда. Он принимает альфакальцидол 0,25 мкг один раз в день, карбонат кальция 500 мг три раза в день, рамиприл 5 мг один раз в день, симвастатин 10 мг на ночь, аспирин 75 мг в день, эпоэтин альфа (Среди фото есть такой же вопрос но вместо Эпоэтина рекормон) 3000 единиц подкожно два раза в неделю. Исследования: гемоглобин 94 г/л, лейкоциты 6,7 × 10⁹/л, тромбоциты 175 × 10⁹/л, ферритин 185 мкг/л, сатурация трансферрина 18%. Какой следующий шаг в ведении больного является наиболее подходящим?
[A-] — 1. Эпоэтин альфа (на экзамене могут указать Рекормон)
[A+] — 2. Внутривенное введение железа
[A-] — 3. Увеличить дозу эпоэтина альфа (на экзамене могут указать Увеличить дозу Рекормона)
[A-] — 4. Витамин A
[E] — Правильный ответ: Внутривенное введение железа. Обоснование: Диагноз и состояние: У пациента, наблюдается анемия (гемоглобин 94 г/л). Оценка обмена железа: Уровень ферритина 185 мкг/л находится в пределах нормы (12–300 мкг/л), что указывает на наличие достаточных запасов железа в организме. Сатурация (насыщение) трансферрина 18% сниженна (норма выше 20%),значит идет функциональный дефицит железа. Это означает, что железо есть «в запасе», но оно не поступает к клеткам костного мозга для синтеза гемоглобина. Увеличение дозы эпоэтина альфа без коррекции дефицита железа не принесет эффекта так, как нарушен сам транспорт железа. Эту ситуацию можно сравнить со стройкой здания. Эпоэтин - это прораб, который командует начинать работы. Железо - это кирпичи. У нашего пациента кирпичи есть на центральном складе (ферритин 185), но грузовики не могут их довезти до стройплощадки (сатурация 18%). Увеличение дозы эпоэтина - это если прораб начнет кричать громче, но без подвоза кирпичей здание всё равно не будет построено. Внутривенное введение железа - это доставка кирпичей вертолетом прямо на стройку, минуя заблокированные дороги. Витамин А вовсе в процессе эритропоэза не участвует.
[/]

[Q] — Больной 72 лет, более 25 лет страдает хронической обструктивной болезнью лёгких, жалуется на отёки на ногах, ощущение тяжести в правом подреберье, одышку в состоянии покоя. Объективно: положение ортопноэ, набухшие шейные вены, положительный симптом Плеша, гепатоюгулярный рефлюкс. Грудная клетка бочкообразная, перкуторный звук с коробочным оттенком, резко ослабленное везикулярное дыхание и незвучные мелкопузырчатые хрипы в нижних отделах лёгких с обеих сторон. Тоны сердца ослаблены, акцент II тона над лёгочной артерией. Печень +3 см. Что осложнило течение ХОБЛ у данного больного?
[A+] — 1. Хроническое лёгочное сердце
[A-] — 2. Тромбоэмболия лёгочной артерии
[A-] — 3. Внебольничная пневмония
[A-] — 4. Острая левожелудочковая недостаточность
[A-] — 5. Кардиальный цирроз печени
[E] — На основании представленной клинической картины состояние больного определяет хроническое легочное сердце. Обоснование диагноза согласно источникам: Анамнез и патогенез: Пациент более 25 лет страдает хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ). Согласно источникам, ХОБЛ приводит к развитию легочной артериальной гипертензии. Длительное существование этой патологии закономерно ведет к формированию хронического легочного сердца (ХЛС). Признаки легочной гипертензии: Объективно акцент II тона над легочной артерией. Признаки декомпенсации правого желудочка: Эпигастральная пульсация: признак выраженной гипертрофии и дилатации правого желудочка. Вздутие шейных вен и отеки голеней и стоп: следствие повышения центрального венозного давления и застоя в большом круге кровообращения. Увеличение печени (на 3 см) и тяжесть в подреберье: типичные признаки застойных явлений в системе воротной вены при правожелудочковой недостаточности. Дыхательные расстройства: Диффузный цианоз, положение ортопноэ и одышка при малейшей нагрузке свидетельствуют о тяжелой дыхательной недостаточности, которая при ХОБЛ тесно связана с развитием ХЛС. Влажные незвучные хрипы в нижних отделах легких могут отражать застойные явления. Анализ других вариантов: Острая коронарная недостаточность: Нет данных за типичный болевой синдром; клиническая картина полностью объясняется декомпенсацией правых отделов сердца. Диффузный пневмосклероз: Является морфологической основой ХОБЛ и компонентом ХЛС, но сам по себе не описывает синдром сердечной недостаточности, определяющий тяжесть состояния. Тромбоэмболия легочной артерии: Может вызвать острое легочное сердце, однако при 20-летнем стаже ХОБЛ и постепенном развитии симптомов более вероятно хроническое течение. Внебольничная пневмония: Хотя у больного есть хрипы, ведущими в клинике являются признаки системного застоя крови, характерные для сердечной недостаточности. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2005 г. 46-56 стр
[/]

[Q] — Мужчина 65 лет обратился к врачу с жалобами на постоян сухой кашель и прогрессирующую одышку при нагрузке в течение нескольких месяцев. Из анамнеза: курил в течение 40 лет, но бросил курить 5 лет назад. Аускультативно в нижних отделах обоих легких выслушиваются влажные трескучие хрипы по типу "треска целлофана". SpO₂-91%. По данным спирометрии выявлены нарушения по рестриктивному типу. КТ органов грудной клетки показывает снижение прозрачности легочной ткани по типу "сотового легкого" и тракционные бронхоэктазы в задне-базальных отделах обоих легких. Какой диагноз из нижеперечисленных наиболее вероятен?
[A-] — 1. Двусторонний экссудативный плеврит
[A-] — 2. Бронхоэктатическая болезнь
[A+] — 3. Идиопатический легочный фиброз
[A-] — 4. Двусторонняя нижнедолевая пневмония
[A-] — 5. Хроническая обструктивная болезнь легких
[E] — Наиболее вероятным диагнозом является идиопатический легочный фиброз. Обоснование диагноза: Клиническая картина: Жалобы на постоянный сухой кашель и прогрессирующую одышку в течение нескольких месяцев типичны для идиопатического фиброзирующего альвеолита (ИФА/ИЛФ). Одышка при этом заболевании носит инспираторный характер (затруднение вдоха), что связано с резким повышением ригидности легочной ткани. Аускультативные данные: Влажные трескучие хрипы, напоминающие «треск целлофана» или звук разрываемой застежки-липучки, являются наиболее характерным и информативным признаком этого заболевания. Данные спирометрии: Выявление нарушений по рестриктивному типу (снижение жизненной и общей емкости легких при сохранении нормальной проходимости бронхов) — классический функциональный признак ИФА. Это отличает его от ХОБЛ, при которой наблюдается обструктивный тип нарушений. КТ-картина: Признаки «сотового легкого» (ячеистая деформация) и тракционные бронхоэктазы (расширение бронхов из-за натяжения рубцовой тканью) свидетельствуют о глубокой дезорганизации легочной паренхимы и являются специфическими признаками поздних стадий фиброзирующего альвеолита. Факторы риска: Пациент имеет длительный стаж курения в прошлом (40 лет), что источники называют одним из факторов, способствующих повреждению легочного интерстиция и развитию фиброза. Дифференциальная диагностика с другими вариантами: ХОБЛ: Характеризуется обструктивным типом нарушений на спирометрии (снижение индекса Тиффно) и наличием сухих свистящих хрипов на выдохе, а не крепитации на вдохе. Бронхоэктатическая болезнь: Сопровождается кашлем с обильным отделением гнойной мокроты, а не сухим кашлем. Пневмония: Это острое инфекционное заболевание с лихорадкой и интоксикацией, тогда как у пациента процесс длится месяцы. Экссудативный плеврит: При нем выслушивается резкое ослабление дыхания и определяется тупой перкуторный звук, но отсутствуют двусторонние диффузные изменения в паренхиме на КТ. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2005 г. 440 - 450 стр.
[/]

[Q] — Пациентка 60 лет, в течение 10 лет страдает гипертонической болезнью с периодическим повышением АД до 200/110 мм рт. ст. При осмотре состояние относительно удовлетворительное. При обследовании левая граница относительной тупости сердца расширена. Какой метод инструментального исследования необходимо использовать для визуализации гипертрофии левого желудочка?
[A-] — 1. Электрокардиография
[A-] — 2. Рентгенография органов грудной клетки
[A+] — 3. Эхокардиография
[A-] — 4. Коронароангиография
[A-] — 5. Сцинтиграфия миокарда
[E] — Гипертрофия ставится по эхокг. Почему другие не подходят: по Рентгену мы лишь увидим увеличение сердечной тени, но это не подтверждает гипертрофию. ЭКГ может лишь предположить гипертрофию. Сцинтиграфия и коронароангиография не покажет увеличение сердца.
[/]

[Q] — Женщина 57 лет жалуется на давящие, жгучие боли за грудиной, без иррадиации, возникающие при ходьбе через 100–200 метров. Из анамнеза: вышеуказанные жалобы отмечает в течение 3 лет. Ухудшение состояния в течение 10 дней, когда стала отмечать усиление болей за грудиной, снизилась толерантность к физической нагрузке, стала чаще принимать нитроглицерин. Объективно: АД 120/80 мм рт. ст., ЧСС 74 уд/мин. На снятой ЭКГ вне болевого синдрома отмечается депрессия сегмента ST на 1,5 мм в отведениях V1–V4. Что необходимо назначить для уточнения диагноза?
[A+] — 1. Тропонин
[A-] — 2. Креатинин
[A-] — 3. Холестерин
[A-] — 4. Трансаминазы
[E] — В данном случае клиника стабильной стенокардии, которая уже перешла либо в нестабильную, либо в инфаркт миокарда для уточнения нужно из биохимических тестов, применяемых для подтверждения инфаркта миокарда, наиболее предпочтительным считается определение содержания в крови сердечных тропонинов Т и I. Лекции Миррахимова
[/]

[Q] — Женщина 69 лет поступила в стационар с жалобами на давящие, жгучие боли за грудиной, без иррадиации, возникающие при ходьбе через 100-200 метров. Из анамнеза: вышеуказанные жалобы отмечает в течение 8 лет. Ухудшение состояния в течение 10 дней, когда стала отмечать учащение болей за грудиной, снизилась толерантность к физической нагрузке, стала чаще принимать нитроглицерин. Объективно: АД 120/80 мм рт. ст. ЧСС 74 уд/минуту. На снятой ЭКГ вне болевого синдрома отмечается депрессия сегмента ST на 1,5 мм в отведениях V1–V4. Тропониновый тест положительный. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Вазоспастическая стенокардия
[A-] — 2. КБС. Стенокардия напряжения ФК III
[A-] — 3. КБС. Нестабильная стенокардия, впервые возникшая
[A-] — 4. КБС. Нестабильная стенокардия, прогрессирующее течение
[A+] — 5. КБС. Не-Q-волновой инфаркт миокарда
[E] — Т.к. тропонины положительные это уже инфаркт миокарда тут не сказано про патологический зубец Q и элевацию ST. Если не сказано значит этого нет поэтому правильный диагноз Не-Q-волновой инфаркт миокарда без подъёма ST. Лекции Миррахимова
[/]

[Q] — Мужчина 63 лет поступил в кардиологическое отделение с жалобами на сильные головные боли в затылочной области пульсирующего характера, одышку, дискомфорт за грудиной при подъеме АД. Анамнез: ГБ страдает в течение 10 лет. Перенес ишемический инсульт. Объективно: Левая граница относительной тупости сердца на 2,0 см кнаружи от левой срединно-ключичной линии, акцент II тона над аортой. АД 160/100 мм рт.ст., ЧСС 84 удара в минуту. Эхо-КГ: ТМЖП 1,2 см, ТЗСЛЖ 1,2 см. ЭКГ: RV5>26 мм. Резкое отклонение ЭОС влево. Какое осложнение гипертонической болезни развилось у пациента:
[A-] — 1. Сердечная недостаточность
[A+] — 2. Гипертоническое сердце
[A-] — 3. Острый инфаркт миокарда
[A-] — 4. Нестабильная стенокардия
[E] — Гипертоническое сердце это по своей сути осложнение длительной АГ (ГБ) есть классификация где делят на 4 стадии последняя это уже сн а 3 стадия соответствует гипертрофии. В данном клиническом случае есть увеличение границ сердца + эхо признаки (толщина мжп и толщина задней стенки левого желудочка выше нормы, а норма до 1) гипертрофии + ЭКГ критерии все это говорит о гипертрофии миокарда что является 3 стадией гипертонического сердца по e.D. Frohlich (1987)
[/]

[Q] — Укажите,при какой анемии чаще всего развивается осложнение перегрузки железом (сидероз) и микрофероцитоз.
[A-] — 1. наследственный микросфероцитоз
[A-] — 2. фолиево-дефицитная анемия
[A+] — 3. талассемия
[A-] — 4. витамин B12 дефицитная анемия
[A-] — 5. железодефицитная анемия
[E] — одним из серьезных осложнений терапии при талассемии является гемосидероз органов. Это связано с необходимостью регулярных трансфузий эритроцитов, что ведет к избыточному накоплению железа в организме. При этом содержание железа в сыворотке крови у таких больных повышено. сочетание повышенного содержания железа (с риском развития сидероза) и микроцитарного характера анемии однозначно указывает на талассемию. Практическая методичка по гематологии
[/]

[Q] — Что характерно для идиопатического легочного фиброза?
[A-] — 1. Резкое снижение сатурации
[A+] — 2. Прогрессирующее ухудшение болезни
[A-] — 3. Острое/подострое начало заболевания
[A-] — 4. Стабильное состояние без ухудшений на протяжении нескольких лет
[A-] — 5. Быстрая манифестация клинических проявлений
[E] — Для идиопатического легочного фиброза (в источниках он рассматривается под названием идиопатический фиброзирующий альвеолит, ИФА) наиболее характерно прогрессирующее ухудшение болезни. большинстве случаев идиопатический фиброзирующий альвеолит — это неуклонно прогрессирующее заболевание, неизбежно заканчивающееся смертью больного». Его течение характеризуется постоянным нарастанием одышки и дыхательной недостаточности. Внутренние болезни. Система органов дыхания (авторы Г.Е. Ройтберг и А.В. Струтынский) 444 стр.
[/]

[Q] — Какова особенность кашля при бронхоэктатической болезни?
[A+] — 1. кашель с обильной гнойной мокротой
[A-] — 2. малопродуктивный кашель с экспираторной одышкой
[A-] — 3. сухой кашель с приступами удушья
[A-] — 4. надсадный непродуктивный кашель
[A-] — 5. кашель со стекловидной мокротой
[E] — Правильный ответ 1. Бронхоэктатическая болезнь относится к хроническим нагноительным заболеваниям легких, для которых патогномоничным признаком является кашель с обильной гнойной мокротой, образующейся вследствие застоя и инфицирования секрета в анатомически измененных и расширенных бронхах. Вариант малопродуктивного кашля с экспираторной одышкой более характерен для обструктивной патологии, такой как ХОБЛ или выраженная эмфизема легких, где превалирует нарушение проходимости дыхательных путей. Сухой кашель с приступами удушья и кашель с выделением вязкой стекловидной мокроты являются классическими проявлениями бронхиальной астмы и не отражают наличие гнойного деструктивного процесса. Надсадный непродуктивный кашель чаще встречается при раздражении кашлевых рецепторов плевры при сухом плеврите или на ранних стадиях фиброзирующих процессов в легочном интерстиции, когда отсутствует гиперпродукция бронхиального секрета. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система. Ройтберг Г. Е., Струтынский А. В. 853, 856, 859, 860 стр.
[/]

[Q] — Для какого осложнения ОИМ предназначена классификация Killip?
[A-] — 1. Хроническая сердечная недостаточность
[A-] — 2. Экстрасистолическая аритмия
[A-] — 3. Внезапная сердечная смерть
[A+] — 4. Острая сердечная недостаточность
[A-] — 5. AV-блокада
[E] — Классификация Killip — клиническая шкала для стратификации риска у пациентов с острым инфарктом миокарда (ОИМ) на основании признаков острой сердечной недостаточности. Шкала помогает оценить тяжесть состояния пациента и прогнозировать госпитальную летальность. Применяется в кардиологических стационарах и входит в алгоритмы ведения ОКС (включая GRACE). Класс I: отсутствие признаков сердечной недостаточности (АД стабильное, чистые лёгкие, нет хрипов, нет симптомов застоя) Класс II: появление S3 тона, умеренные влажные хрипы в нижних отделах лёгких, признаки венозного застоя Класс III: отёк лёгких: обильные хрипы в более чем половине лёгочных полей, тяжёлое дыхание в покое Класс IV: кардиогенный шок: гипотензия (САД <90 мм рт. ст.), признаки тканевой гипоперфузии (похолодание конечностей, спутанность сознания, олигурия). https://www.vidal.ru/calculators/kardiologiya/klassifikatsiya-po-killip?ysclid=mjwocr21lr850942139
[/]

[Q] — У пациента с длительной артериальной гипертензией развилась хроническая сердечная недостаточность. Какое осложнение наиболее вероятно?
[A-] — 1. Синдром Дресслера
[A-] — 2. Острая почечная недостаточность
[A-] — 3. Хроническая сердечная недостаточность
[A+] — 4. Тромбоэмболия
[A-] — 5. Хроническая ишемия мозга
[E] — Осложнения хронической сердечной недостаточности: внезапная смерть, тромбоэмболия лёгочной артерии и сосудов головного мозга, отёк лёгких, инфаркт миокарда, нарушения ритма, острая сердечная недостаточность. https://probolezny.ru/serdechnaya-nedostatochnost/
[/]

[Q] — Мужчина 70 лет поступил в реанимацию с жалобами на отеки ног, одышку в покое. Анамнез: год назад перенес инфаркт миокарда. Объективно: Положение ортопноэ. В легких дыхание ослабленно везикулярное, застойные влажные мелкопузырчатые хрипы в нижних базальных отделах. Тоны сердца приглушены, на верхушке ритм галопа, акцент II тона над легочной артерией слева от грудины. ЧСС 100 уд/мин. АД 90/60 мм рт.ст. Печень выступает на 3 см ниже края реберной дуги. Рентгенография органов грудной клетки: расширение сердца в поперечнике. КТИ 60%. Какой класс хронической сердечной недостаточности выявлен у пациента:
[A-] — 1. ФК II-III
[A-] — 2. ФК I
[A-] — 3. ФК III
[A+] — 4. ФК IV
[A-] — 5. ФК II
[E] — Согласно представленным источникам, состояние пациента соответствует IV функциональному классу (ФК) хронической сердечной недостаточности (ХСН) по классификации NYHA: Наличие симптомов в покое: Главным критерием IV ФК является невозможность выполнять какие-либо нагрузки без появления дискомфорта, при этом симптомы сердечной недостаточности (одышка, сердцебиение) присутствуют даже в состоянии покоя. В условии задачи прямо указано, что у пациента наблюдается «одышка в покое» и положение «ортопноэ» (вынужденное сидячее положение для облегчения дыхания).
[/]

[Q] — Мужчина 35 лет обратился к кардиологу с жалобами на одышку при незначительных физических нагрузках, учащенное сердцебиение, приступы удушья по ночам. В анамнезе: частые ангины. Объективно: Эпигастральная пульсация. Верхушечный толчок усилен, разлитой, пальпируется на 2 см кнаружи от СКЛ. Границы сердца: правая – на 2 см кнаружи от правого края грудины, верхняя – II ребро, левая – на 2 см кнаружи от СКЛ. Тоны сердца приглушенные, ритмичные, ЧСС 100 в минуту, на верхушке I тон усилен, систолический и диастолический шум, акцент II тона на легочной артерии. АД 110/70 мм рт. ст. Какой метод инструментальной диагностики необходимо назначить для уточнения диагноза:
[A-] — 1. ЭКГ
[A-] — 2. Холтеровское ЭКГ мониторирование
[A-] — 3. Тредмил-тест
[A-] — 4. ВЭМ пробу
[A+] — 5. ЭХОКГ
[E] — Для уточнения диагноза в данном случае необходимо назначить ЭХОКГ.Предварительный диагноз: Клиническая картина пациента (одышка, приступы удушья по ночам, смещение границ сердца, характерные шумы) указывает на сочетанный митральный порок сердца (митральный стеноз в сочетании с недостаточностью митрального клапана). Ревматическая этиология: Частые ангины в анамнезе являются классическим предвестником ревматического поражения клапанов. Признаки митрального стеноза: «Хлопающий» (усиленный) I тон на верхушке, диастолический шум и акцент II тона на легочной артерии (признак легочной гипертензии) составляют «мелодию» митрального стеноза. Признаки митральной недостаточности: Систолический шум на верхушке и смещение верхушечного толчка влево свидетельствуют о регургитации крови и дилатации левого желудочка. Холтеровское ЭКГ и обычное ЭКГ мониторирование не выявят нарушений кровообращения. Точно так же тредмил тест и ВЭМ в большей степени направлены на выявление нарушений со стороны миокарда и его кровообращения. Внутренние болезни ССС Струтынский 2019 г 684-689, 701-704, 749-751 стр
[/]

[Q] — Больный, 60 лет, жалобы на боли в правом подреберье и эпигастральной области, опоясывающего характера, возникают после приема жирной пищи. Анамнез: холецистэктомия 8 месяцев назад. При осмотре: рост 180 см, вес 110 кг. Умеренная болезненность при пальпации точек и зон пальпации поджелудочной железы. УЗИ органов брюшной полости: состояние после холецистэктомии. Общий желчный проток и проток поджелудочной железы расширены. Какие изменения в биохимическом анализе крови вы ожидаете увидеть:
[A-] — 1. повышение прямого билирубина
[A-] — 2. повышение трансаминаз
[A+] — 3. повышение амилазы, липазы
[A-] — 4. снижение непрямого билирубина
[A-] — 5. снижение щелочной фосфотазы
[E] — У больных, перенесших холецистэктомию, часто развиваются нарушения моторики желчевыводящих путей, которые могут проявляться болями, имитирующими симптомы до операции. Функциональное расстройство сфинктера Одди панкреатического типа типичным проявлением боли панкреатического типа. При приступах по типу «панкреатической» боли может отмечаться кратковременное повышение активности липазы/амилазы в крови и моче. https://studfile.net/preview/21470297/page:11/
[/]

[Q] — Пациентка 19 лет,с клиническим диагнозом «Наследственный микросфероцитоз» наблюдается у гематолога. При данном визите больная жалуется на острые приступообразные боли в животе, преимущественно в правом подреберье, с иррадиацией в левое подреберье, интенсивного характера, сухость во рту, тошноту, чувство общего дискомфорта. Предположите причину болевого синдрома?
[A+] — 1. Желчнокаменная болезнь
[A-] — 2. Миелотоксическая энтеропатия
[A-] — 3. Кровоизлияние в брюшную полость
[A-] — 4. Билиарный цирроз печени
[A-] — 5. Кишечная непроходимость
[E] — Желчнокаменная болезнь (образование билирубиновых камней в желчном пузыре и желчевыводящих путях) является характерным клиническим критерием наследственного микросфероцитоза. Это происходит из-за постоянного повышенного распада эритроцитов (гемолиза) и избытка билирубина в желчи. Описанные жалобы (острые приступообразные боли в правом подреберье интенсивного характера, тошнота) соответствуют клинической картине желчной (печеночной) колики. Висцеральная боль в данном случае связана с обтурацией (закупоркой) камнем желчных протоков, что вызывает резкий спазм гладкой мускулатуры и быстрое повышение давления внутри органа. Учебный модуль для студентов 5 курса факультета ЛД 2 Болезни системы крови и органов кроветворения. Тема 3: Гемолитические анемии. Наследственный микросфероцитоз. Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 4-е издание, 2020 г. стр. 445, 459
[/]

[Q] — Пациент 19 лет с клиническим диагнозом «Наследственный микросфероцитоз» наблюдается у гематолога. При данном визите больной жалуется на острые приступообразные боли в животе, преимущественно в правом подреберье, с иррадиацией в левое подреберье, интенсивного характера, горечь во рту, тошноту, чувство общего дискомфорта. Предположите причину болевого синдрома?
[A-] — 1. Кишечная непроходимость
[A-] — 2. Мезаденит
[A-] — 3. Кровоизлияние в брюшную полость
[A-] — 4. Билиарный цирроз печени
[A+] — 5. Желчнокаменная болезнь
[E] — Желчнокаменная болезнь (образование билирубиновых камней в желчном пузыре и желчевыводящих путях) является характерным клиническим критерием наследственного микросфероцитоза. Это происходит из-за постоянного повышенного распада эритроцитов (гемолиза) и избытка билирубина в желчи. Описанные жалобы (острые приступообразные боли в правом подреберье интенсивного характера, тошнота) соответствуют клинической картине желчной (печеночной) колики. Висцеральная боль в данном случае связана с обтурацией (закупоркой) камнем желчных протоков, что вызывает резкий спазм гладкой мускулатуры и быстрое повышение давления внутри органа. Учебный модуль для студентов 5 курса факультета ЛД 2 Болезни системы крови и органов кроветворения. Тема 3: Гемолитические анемии. Наследственный микросфероцитоз. Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 4-е издание, 2020 г. стр. 445, 459
[/]

[Q] — Пациентка 36 лет поступила в стационар с клиническими проявлениями анемического и астенического синдромов. В общем анализе крови: гемоглобин 89 г/л, эритроциты 2,2×10¹²/л, средний объем эритроцитов 52 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроците 18 pg, тромбоциты 350×10⁹/л, лейкоциты 3,4×10⁹/л; сегментоядерные 68%, базофилы 1%, эозинофилы 2%, моноциты 1%, лимфоциты 28%, СОЭ 12 мм/час. Определите, дефицит какого элемента является причиной микроцитарной гипохромной анемии средней степени у пациентки?
[A-] — 1. Фолиевой кислоты
[A-] — 2. Глобиновых цепей
[A-] — 3. Протопорфирина
[A+] — 4. Железа
[A-] — 5. Витамина B₁₂
[E] — Для железодефицитной анемии (ЖДА) характерны именно те изменения, которые наблюдаются у пациентки: Микроцитоз: значительное снижение среднего объема эритроцитов (MCV). У пациентки он составляет 52 fl. Гипохромия: снижение среднего содержания гемоглобина в эритроците (MCH). У пациентки показатель равен 18 pg. Снижение гемоглобина: показатель 89 г/л соответствует анемии средней степени тяжести. Витамин B12 и фолиевая кислота- дефицит этих элементов приводит к развитию макроцитарной анемии, при которой MCV и MCH, напротив, значительно повышены. Глобиновые цепи- нарушение их синтеза (талассемия) также дает микроцитоз, но это классифицируется как наследственное нарушение строения, а не дефицит элемента. Протопорфирин- его дефицит связан с сидеробластной анемией, которая также является гипохромной, но характеризуется избытком железа в организме, а не его нехваткой. Учебный модуль для студентов 5 курса факультета ЛД 1 Болезни системы крови и органов кроветворения. Тема 1: Железодефицитная анемия. Острые и хронические постгеморрагические анемии
[/]

[Q] — Укажите, какую анемию называют болезнью Кули?
[A-] — 1. Фолиеводефицитная анемия
[A-] — 2. Витамин B₁₂-дефицитная анемия
[A+] — 3. Талассемия
[A-] — 4. Серповидноклеточная анемия
[A-] — 5. Железодефицитная анемия
[E] — Болезнь Кули — это тяжелая форма наследственного заболевания крови, известная как бета-талассемия büyük (major), вызванная генетическим дефектом, при котором организм не может производить достаточное количество бета-глобина, ключевого компонента гемоглобина, что приводит к тяжелой анемии, проблемам с костями (деформация черепа), увеличением селезенки (спленомегалия), перегрузке железом, нарушениям роста, полового созревания и поражению сердца и печени, требуя постоянных переливаний крови и терапии хелаторами железа. https://www.msdmanuals.com/ru/home/%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D0%B8-%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8/%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%8F/%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%B8
[/]

[Q] — Мужчина 60 лет поступил в клинику с диагнозом: «Острый инфаркт миокарда нижней стенки левого желудочка». На ЭКГ на фоне типичных признаков ОИМ нижней стенки левого желудочка выявлено полное разобщение предсердного и желудочкового ритмов, интервалы P-P и R-R постоянны. ЧСС предсердий – 72 уд/мин. ЧСС желудочков – 40 уд/мин. Какой препарат показан в данной ситуации:
[A-] — 1. Амлодипин
[A-] — 2. Преднизолон
[A-] — 3. Анаприлин
[A+] — 4. Атропин
[A-] — 5. Дигоксин
[E] — У пациента на фоне острого инфаркта миокарда (ОИМ) нижней стенки левого желудочка развилось осложнение — полная атриовентрикулярная блокада (AV-блокада III степени). Это подтверждается ЭКГ-признаками: Полное разобщение предсердного (P) и желудочкового (QRS) ритмов. Постоянные интервалы P-P и R-R. Выраженная брадикардия (ЧСС желудочков — 40 уд/мин) при нормальном ритме предсердий (72 уд/мин). Если полная АВ-блокада развивается остро и её причины потенциально обратимы (например, при остром нижнем инфаркте миокарда), первой мерой лечения является атропинизация больного. Атропин вводится внутривенно струйно в дозе 0,5–1,0 мг для улучшения проводимости и учащения ритма. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г, стр 572
[/]

[Q] — Женщина 65 лет обратилась к врачу по месту жительства с жалобами на общую слабость, утомляемость, головные боли, головокружение, периодические потери сознания. Из анамнеза: данные симптомы беспокоят в течение месяца, ранее не обследовалась, не лечилась. Объективно: ЧСС 36 ударов в минуту. АД - 100/60 мм рт. ст. На ЭКГ: полная A-V блокада III степени, дистальный тип. Какой будет ваша тактика лечения?
[A-] — 1. Проведение радиочастотной аблации аритмогенных очагов
[A-] — 2. Имплантация кардиовертера-дефибриллятора
[A-] — 3. Аорто-коронарное шунтирование
[A-] — 4. Стентирование коронарных артерий
[A+] — 5. Имплантация искусственного кардиостимулятора
[E] — Дистальный тип хронической полной АВ-блокады является прямым показанием к постоянной электрокардиостимуляции (ЭКС) независимо от наличия или отсутствия в момент исследования церебральных или гемодинамических расстройств. В данном случае наличие обмороков делает установку ЭКС безусловной и экстренной мерой. Авторы: Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский. Источник: Учебное пособие «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система» (6-е издание, 2019 г.). Информация взята из Главы 3 Нарушения сердечного ритма и проводимости, разделы Атриовентрикулярные блокады (стр. 248, 251) и Постоянная электрокардиостимуляция (стр. 285)
[/]

[Q] — Женщина 29 лет проходит обследование в поликлинике по поводу артериальной гипертензии у терапевта. Жалобы на слабость, ухудшение зрения на левый глаз, «летучие» боли в крупных суставах. Во время письма возникает ощущение слабости и дискомфорта в руке, требующее отдыха. Объективно: обнаружена асимметрия пульса (слева пульс слабее) и АД (справа АД 180/100 мм рт. ст., слева 150/90 мм рт. ст.). Над брюшным отделом аорты выслушивается систолический шум. Анализ крови: гемоглобин - 113 г/л, лейкоциты - 5,4×10⁹/л, нейтрофилы 65%, СОЭ - 28 мм/ч. Какой инструментальный метод диагностики позволит верифицировать диагноз?
[A-] — 1. Двухэнергетическая абсорбциометрия
[A-] — 2. Суточное АД-мониторирование
[A-] — 3. Ультразвуковая денситометрия
[A+] — 4. Селективная ангиография
[A-] — 5. Остеосцинтиграфия
[E] — Клиническая картина (молодой возраст пациентки, асимметрия пульса и АД на руках, «летучие» боли в суставах, слабость в руке при нагру/письме и систолический шум над брюшной аортой) характерна для неспецифического аортоартериита (болезни Такаясу) или атеросклеротического поражения аорты и её ветвей. Селективная ангиография является золотым стандартам и наиболее информативным методом при распознавании поражений аорты и её ветвей. Авторы: Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский. Источник: Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система (6-е издание, 2019 г.). Страницы: 333–334
[/]

[Q] — Больная А., 44 лет, госпитализирована в пульмонологическое отделение в связи с жалобами на прогрессирующую одышку с затруднением вдоха, сухой кашель, возникающий при глубоком вдохе, боли ноющего характера под углами лопаток, усиливающиеся при глубоком дыхании, общую слабость, утомляемость, субфебрильную температуру. Какой диагноз вы предполагаете?
[A-] — 1. Бронхиальная астма
[A-] — 2. Хроническое обструктивное заболевание легких
[A-] — 3. Бронхоэктатическая болезнь
[A-] — 4. Хронический абсцесс легкого
[A+] — 5. Идиопатический фиброзирующий альвеолит
[E] — Предполагаемый диагноз - идиопатический фиброзирующий альвеолит (вариант 5). Обоснование на основе источников Клиническая картина больной полностью соответствует описанию идиопатического фиброзирующего альвеолита (ИФА), приведенному в источниках: • Характер одышки: У больной наблюдается прогрессирующая одышка с затруднением вдоха (инспираторная). Одышка является наиболее частым симптомом ИФА и «довольно рано она приобретает инспираторный характер - больные жалуются на невозможность сделать глубокий вдох». Характер кашля: Сухой кашель наблюдается у 90% больных ИФА и обычно возникает при попытке сделать глубокий вдох. Болевой синдром: Боли в грудной клетке отмечает половина больных ИФА. Обычно боли носят тупой ноющий характер, возникают или усиливаются при глубоком вдохе и локализация этих болей соответствует месту выслушивания крепитации. Дифференциальная диагностика: Бронхиальная астма и ХОБЛ: Эти заболевания характеризуются прежде всего экспираторной одышкой (затруднением выдоха), а не вдоха. Бронхоэктатическая болезнь: Сопровождается кашлем с выделением большого количества гнойной мокроты, тогда как у пациентки кашель сухой. Хронический абсцесс легкого: Также обычно характеризуется выделением обильной гнойной мокроты и более выраженной интоксикацией. Внутренние болезни. Система органов дыхания Ройтберг 2005 г. 444-445 стр.
[/]

[Q] — У больного 47 лет через полгода после лобэктомии по поводу периферического рака нижней доли правого легкого и рецидивирующей тромбоэмболии легочной артерии в связи с мигрирующим тромбофлебитом нижних конечностей. Отмечается усиление одышки, неприятные ощущения за грудиной, выявлено увеличение тени сердца, снижение вольтажа ЭКГ, при ЭхоКГ около 1 л жидкости в полости перикарда. Гистологический вариант опухоли аденокарцинома. В связи с установкой кава-фильтра постоянно принимал фенилин по 1-2 табл. в день протромбин 60%. Назовите причину накопления жидкости в перикарде?
[A-] — 1. Неинфекционный гидроперикардит
[A-] — 2. Гемиперикард как осложнение терапии антикоагулянтами
[A-] — 3. Перикардит неизвестной этиологии
[A+] — 4. Метастатическое поражение перикарда
[A-] — 5. Инфекционный выпотной перикардит
[E] — Правильный ответ: Метастатическое поражение перикарда. Обоснование: Учитывая гистологический тип опухоли (аденокарцинома) и локализацию первичного очага в легком, наиболее вероятной причиной массивного выпота (1 л) является метастатическое поражение листков перикарда, что приводит к нарушению всасывания жидкости и сдавлению сердца. Исключение других вариантов: Гемиперикард: Хотя пациент принимает антикоагулянт (фенилин), уровень протромбина 60% не является критически низким и обычно не приводит к спонтанным массивным кровотечениям в полость перикарда без травматического фактора. Инфекционный перикардит: В условии задачи отсутствуют данные о лихорадке, ознобах и других признаках инфекционного процесса, которые обязательны для этой формы. Гидроперикард: Обычно связан с общей сердечной недостаточностью и накоплением транссудата (невоспалительной жидкости), однако при наличии активного онкологического процесса в легком поражение перикарда чаще носит именно метастатический характер. Внутренние болезни ССС Струтынский 2019 г 821, 831 стр
[/]

[Q] — Мужчине при проф. осмотре сделана ЭКГ. На ЭКГ - отсутствует зубец Р, определяются волны F напоминающие по форме «зубцы пилы», интервалы R-R одинаковые. О каком нарушении ритма сердца можно думать?
[A+] — 1. Трепетание предсердий, правильная форма
[A-] — 2. Трепетание предсердий, неправильная форма
[A-] — 3. Остановка синусового узла
[A-] — 4. Синусовая аритмия
[A-] — 5. Мерцание предсердий
[E] — Наличие на ЭКГ частых, регулярных и похожих друг на друга предсердных волн F, имеющих характерную пилообразную форму (зубцы пилы), является патогномоничным признаком трепетания предсердий. При трепетании предсердий нормальный зубец Р отсутствует, так как предсердия сокращаются в очень частом (около 300 в минуту) ритме, который на ЭКГ отображается именно волнами F. Если степень атриовентрикулярной (АВ) проводимости остается постоянной (например, каждый второй или третий импульс проводится к желудочкам - 2:1, 3:1), то на ЭКГ регистрируется правильный ритм с одинаковыми интервалами R–R. Такая форма трепетания называется правильной. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г. Стр 226
[/]

[Q] — В клинику поступил мужчина 70 лет с жалобами на резкую слабость, головокружение, головные боли, давящие боли за грудиной, купирующиеся нитроглицерином. В анамнезе инфаркт миокарда 2 года назад. На ЭКГ постепенное нарастающее удлинение интервала P-Q до выпадения желудочкового комплекса, после чего возникает длинная пауза. Определите исходя из вышеописанного для какой патологии характерны эти изменения.
[A-] — 1. Атриовентрикулярная блокада I степени
[A-] — 2. Трепетание предсердий
[A-] — 3. Атриовентрикулярная блокада III степени
[A-] — 4. Мерцательная аритмия
[A+] — 5. Атриовентрикулярная блокада II степени
[E] — Атриовентрикулярная блокада II степени, I тип, или тип I Мобитца (чаще встречается при узловой форме блокады). АВ-блокады данного типа характеризуются двумя ЭКГ-признаками: 1. Постепенным, от одного комплекса к другому, увеличением длительности интервала P–Q(R), которое прерывается выпадением желудочкового комплекса QRST (при сохранении на ЭКГ зубца Р). 2. После выпадения комплекса QRST вновь регистрируется нормальный или слегка удлиненный интервал P–Q(R). Далее все повторяется (периодика Самойлова– Венкебаха). Соотношение зубцов Р и комплексов QRS, зарегистрированных на ЭКГ, составляет обычно 3:2, 4:3 и т.д. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г. Стр 245
[/]

[Q] — У пациента долгое время страдающего хронической болезнью почек в последнее время симптомы выраженной слабости, головокружения усилились. При сдаче анализа в крови: гемоглобин 78 г/л. Железо, ферритин, трансферрин, витамин B12, фолиевая кислота крови в норме. Определите исходя из вышеперечисленного, с чем связаны изменения в показателях крови данного пациента?
[A-] — 1. Распадом эритроцитов крови из-за азотемии
[A-] — 2. Нарушением гемодинамики в селезенке
[A-] — 3. Токсическим поражением костного мозга
[A-] — 4. Нарушение всасывания эритропоэтина в кишечнике
[A+] — 5. Нарушение синтеза эритропоэтина в почках
[E] — Анемия характерна для ХБП от средне-тяжелой до прогрессирующей (≥ стадии 3). Анемия при ХБП нормохромная-нормоцитарная, гематокрит 20–30%. Обычно она вызвана дефицитом продукции эритропоэтина вследствие уменьшения функционирующей почечной массы. Хроническая болезнь почек - Патология мочеполовой системы - Справочник MSD Профессиональная версия
[/]

[Q] — В стационар поступила больная 28 лет с жалобами на лихорадку в течение 2 недель до 390, выраженную слабость. В анамнезе врожденный порок сердца двустворчатый аортальный клапан. Объективно: кожные покровы бледные, горячие на ощупь. ЧД 25 в минуту. При аускультации сердца диастолический шум на аорте и в точке Боткина - Эрба. АД= 120/40мм.рт.ст. В анализе крови: НВ-100г/л, Л-18 х 109; СОЭ-57 мм/ч. На ЭХОКГ: на аортальном клапане рыхлые подвижные вегетации больших размеров. При посеве крови на стерильность дважды выделен Aspergillus fumigatus. Какой препарат показан данному пациенту, учитывая клинические критерии?
[A-] — 1. Ампициллина
[A+] — 2. Амфотерицина
[A-] — 3. Карбенициллина
[A-] — 4. Тетрациклина
[A-] — 5. Канамицина
[E] — Клиническая картина (длительная лихорадка, выраженная слабость, анемия, лейкоцитоз, высокое СОЭ), наличие врожденного порока сердца (двустворчатый аортальный клапан) и обнаружение на ЭХОКГ рыхлых подвижных вегетаций на клапане прямо указывают на инфекционный эндокардит. при поражении сердца грибами рода Aspergillus spp. препаратом выбора является Амфотерицин В. Внутренние болезни система ССС Струтынский 2019 г 772 стр
[/]

[Q] — Пациентка 22 лет, жалобы на боли в нижней части живота, сопровождается диареей, либо запорами, после опорожнения кишечника обычно облегчает боль, вздутие живота. Из анамнеза беспокоит более 3 х месяцев, на фоне психоэмоционального перенапряжения, Анализы крови и мочи без особенности, На рентгенографии кишечника органной патологии не выявлено каком заболевании может идти речь?
[A-] — 1. Болезнь Крона
[A-] — 2. Гиршпрунга
[A-] — 3. Неспецифический язвенный колит
[A-] — 4. Полипы ободочной кишки
[A+] — 5. Синдром раздраженного кишечника
[E] — СРК диагностируется при наличии рецидивирующей боли или дискомфорта в животе на протяжении последних 3 месяцев (у пациентки более 3-х месяцев), если они сочетаются с такими признаками, как уменьшение боли после акта дефекации и изменение частоты или консистенции стула (чередование диареи и запоров). СРК является заболеванием биопсихосоциальной природы, где пусковым механизмом часто выступает психоэмоциональное перенапряжение и стресс. Характерной особенностью СРК является отсутствие органических изменений при инструментальном обследовании. В данном случае рентгенография кишечника не выявила патологии, а анализы крови и мочи остались в норме, что исключает такие заболевания, как болезнь Крона или неспецифический язвенный колит. Жалобы на вздутие живота (метеоризм) и дискомфорт, усиливающиеся в моменты переживаний, типичны для данного синдрома. Внутренние болезни. Система органов пищеварения, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2018 г. Стр 525
[/]

[Q] — Больный 30 лет, обратился к врачу по месту жительства на профилактический осмотр. Жалоб нет. Объективно: кожные покровы обычной окраски. Дыхание везикулярное, тоны сердца ясные, ритмичные. ЧСС 86 в мин. АД 110/70мм.рт.ст. На ЭКГ: укорочение интервала Р-Q, расширение комплекса QRS за счет дельта волны. Поставьте предварительный диагноз.
[A-] — 1. Синдром Шатерье
[A-] — 2. Синдром Бругада
[A+] — 3. Синдром Вольфа-Паркинсона-Уайта (WPW)
[A-] — 4. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
[A-] — 5. Синдром Лауна-Гэнонга-Левина (CLC)
[E] — Укорочение интервала P-Q(R) менее 0,12 с. Наличие в составе желудочкового комплекса дополнительной волны возбуждения - дельта-волны (Delta-волны). Расширение и деформация комплекса QRS, который становится сливным (начальная часть обусловлена возбуждением через аномальный пучок Кента, а основная - через нормальные пути). https://studfile.net/preview/7050243/page:6/
[/]

[Q] — Поступил мужчина 40 лет, в отделение кардиологии. С жалобами на сердцебиение, чувство замирания сердце, одышку, головокружение, слабость. В анамнезе 6 мес назад перенес респираторную вирусную инфекцию. При аускультации: тоны сердца глухие, ритм неправильный, АД- 110/80 мм.рт.ст. На ЭКГ- пароксизмальная форма мерцательной аритмии с числом сокращений желудочков примерно 185 в мин сменилось с остановкой синусового узла. Какое нарушение ритма у больного?
[A-] — 1. Синусовая аритмия
[A+] — 2. Синдром слабости синусового узла (СССУ)
[A-] — 3. Экстрасистолия
[A-] — 4. Атриовентрикулярная блокада 1степени
[E] — Для СССУ характерно чередование периодов выраженной брадикардии (или остановок синусового узла) и приступов эктопических тахикардий. В данном случае у пациента пароксизмальная форма мерцательной аритмии (тахикардия) сменяется остановкой синусового узла (брадикардия/асистолия), что является классическим проявлением этого синдрома. Жалобы пациента на головокружение, слабость и чувство замирания сердца типичные для СССУ. Они связаны с недостаточной перфузией головного мозга в моменты пауз в работе сердца (остановок узла) и резким снижением сердечного выброса. В анамнезе пациента указана перенесенная 6 месяцев назад вирусная инфекция. Первичный (истинный) СССУ часто ассоциируется с перенесенным ранее инфекционным миокардитом, который приводит к органическому повреждению клеток синоатриального узла. Глухость тонов сердца при аускультации также может быть следствием перенесенного воспалительного процесса в миокарде. При СССУ автоматизм основного водителя ритма (синусового узла) значительно снижен, из-за чего он периодически замещается эктопическими ритмами (например, мерцательной аритмией) или возникают периоды асистолии. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г. Стр 205
[/]

[Q] — Мужчина 40 лет внезапно потерял сознание. Состояние сопровождалось эпилептиформными судорогами, непроизвольными актом мочеиспускания и дефекации. Тона сердца глухие, ритм неправильный. Артериальное давление 100/75 мм.рт.ст. Какое исследование необходимо провести пациенту во время приступа для установления диагноза?
[A-] — 1. Ангиографию
[A-] — 2. Велоэргометрия
[A+] — 3. Электрокардиография
[A-] — 4. Эхокардиографию
[A-] — 5. Коронарографию
[E] — Сочетание внезапной потери сознания, эпилептиформных судорог и непроизвольных актов мочеиспускания и дефекации на фоне глухих тонов и неправильного ритма сердца является классическим описанием приступа Морганьи–Адамса–Стокса (МАС. Такие приступы развиваются, если асистолия желудочков (отсутствие сокращений) длится дольше 10–20 секунд, что приводит к гипоксии головного мозга и судорожному синдрому. Диагностика любых нарушений ритма и проводимости (которые и вызывают приступы МАС) должна быть подтверждена результатами электрокардиографии. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г. Стр 248
[/]

[Q] — Мужчина 60 лет с диагнозом: ИБС Постинфарктный кардиосклероз внезапно потерял сознание. Состояние сопровождалось эпилептиформными судорогами, непроизвольным актом мочеиспускания и дефекации. На ЭКГ зарегистрирована атриовентрикулярная погода III степени. Тоны сердца глухие, ритм неправильный. Артериальное давление 100/75мм.рт.ст. Исходя из вышеизложенного какой синдром развился у пациента?
[A-] — 1. Вольфа-Паркинсона-Уайта
[A-] — 2. Укороченного Р-Q
[A-] — 3. Фредерика
[A+] — 4. Морганьи-Адамса-Стокса
[A-] — 5. Махейма
[E] — Сочетание внезапной потери сознания, эпилептиформных судорог и непроизвольных актов мочеиспускания и дефекации на фоне глухих тонов и неправильного ритма сердца является классическим описанием приступа Морганьи–Адамса–Стокса (МАС). Этот синдром развивается при АВ-блокадах II или III степени, когда возникает асистолия желудочков длительностью более 10–20 секунд, что ведет к гипоксии головного мозга и потере сознания. Полная АВ-блокада III степени характеризуется прекращением проведения импульсов от предсердий к желудочкам. Это приводит к критическому снижению сердечного выброса и ухудшению перфузии жизненно важных органов, в первую очередь головного мозга. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г. Стр 248
[/]

[Q] — Больный 46 лет, поступил с жалобами на сжимающие боли в области сердца при незначительной физической нагрузке, длительность до 20 мин. Боли беспокоят около 7 лет. АД 120/80мм.рт.ст. При объективном обследовании: выявлена кардиомегалия, систолический шум на верхушке. При ЭхоКГ: толщина межжелудочковой перегородки -1,5см, гипокинез перегородки, полость левого желудочка значительно уменьшена, Как вы думаете, какой предварительный диагноз можно выставить данному больному?
[A-] — 1. Нейроциркуляторная дистония
[A-] — 2. ИБС, стенокардия напряжение
[A+] — 3. Гипертрофическая кардиомиопатия
[A-] — 4. Инфекционный миокардит
[A-] — 5. Дилятационная кардиомиопатия
[E] — ГКМП характеризуется выраженной гипертрофией миокарда левого желудочка (ЛЖ), при этом полость ЛЖ обычно нормальная или уменьшена. У пациента выявлено значительное утолщение межжелудочковой перегородки (МЖП) до 1,5 см (при норме 0,6–1,0 см) и значительное уменьшение полости ЛЖ, что является классическим морфологическим субстратом ГКМП. Жалобы на сжимающие боли в области сердца при физической нагрузке (стенокардия) характерны для ГКМП. При этом заболевании возникает относительная коронарная недостаточность даже при отсутствии атеросклероза крупных артерий. Это обусловлено несоответствием увеличенной мышечной массы и капиллярного русла, а также сдавлением мелких коронарных сосудов гипертрофированным миокардом. Увеличение размеров сердца (кардиомегалия) при ГКМП происходит за счет резкого возрастания мышечной массы желудочка. Сердечно-сосудистая система, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 6-е издание, 2019 г. Стр 787, 792
[/]

[Q] — Пациентка 45 лет. Поступила в отделение ревматологии с жалобами на ограничение открывании рта, зябкость рук, выпадение волос. При осмотре: уплотнение и гиперпигментация кожи на груди, задней поверхности шеи и в области скул, побледнение кончиков пальцев Со стороны внутренних органов изменений нет. В анализах крови: лейкоциты-10 х 10^9/п, СОЭ-20мм/час, СРБ +, антитела к антигену Scl 70 +. Из анамнеза: со слов пациентки болеет в течении одного года, выставлен диагноз Системная склеродермия, локальная форма. Определите лекарственный препарат первого ряда, который необходимо назначить?
[A-] — 1. Азатиоприн
[A-] — 2. Циклоспорин
[A-] — 3. Преднизолон
[A+] — 4. Д-пеницилламин
[A-] — 5. Циклофосфан
[E] — Для пациентки с клиническими и лабораторными признаками системной склеродермии (уплотнение кожи, синдром Рейно, антитела к Scl-70) лекарственным препаратом первого ряда (базисным средством) является 4) Д-пеницилламин (купренил). Согласно источникам, этот препарат обладает уникальной способностью подавлять биосинтез коллагена и замедлять разрастание соединительной ткани, что является патогенетически обоснованным при лечении фиброзирующих процессов. Применение преднизолона (3) наиболее эффективно лишь на ранней «отечной» стадии заболевания, в то время как цитостатики, такие как азатиоприн (1) или циклофосфан (5), обычно рассматриваются как препараты резерва и назначаются при высокой активности иммунных нарушений или вовлечении в процесс внутренних органов. Циклоспорин (2) также не является средством первого выбора и применяется преимущественно при стероид резистентных формах системных ревматических заболеваний. «Внутренние болезни. Система органов пищеварения» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2018 г.; «Болезни органов дыхания» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2015 г. (стр. 454–457); «Эндокринология. Национальное руководство. Краткое издание» под ред. И.И. Дедова, Г.А. Мельниченко, 2013 г.; Лекционные материалы КГМА «Нефротический синдром».
[/]

[Q] — Пациент 17 лет. Беспокоят кратковременные боли в животе неопределенной локализации, которые иногда возникают по утрам, но чаще на фоне переживаний. Возникновение болей в животе часто сопровождается резкими позывами на дефекацию, стул при этом кашицеобразный или разжижен. Иногда в течение дня таких эпизодов бывает 2- Зраза. Какой диагноз вы предполагаете?
[A-] — 1. Полипы ободочной кишки
[A+] — 2. Синдром раздраженного кишечника
[A-] — 3. Язвенная болезнь желудка
[A-] — 4. Неспецифический язвенный колит
[A-] — 5. Болезнь Крона
[E] — У данного пациента предполагается 2) Синдром раздраженного кишечника, так как клиническая картина соответствует диагностическим критериям этого функционального заболевания: кратковременные боли в животе, возникающие на фоне психоэмоциональных переживаний и по утрам, императивные позывы к дефекации и изменение консистенции стула (разжижение). Для СРК характерно отсутствие симптомов в ночное время и тесная связь обострений со стрессовыми ситуациями, при этом частота дефекаций при диарейном варианте обычно составляет 2–4 раза в сутки. Отсутствие упоминаний о «симптомах тревоги», таких как кровь в кале, лихорадка, анемия или потеря веса, позволяет исключить органическую патологию (неспецифический язвенный колит или болезнь Крона), а локализация и характер болей, облегчающих после дефекации, подтверждают функциональную природу расстройства. «Внутренние болезни. Система органов пищеварения» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2018 г. (стр. 525–534, 537).
[/]

[Q] — Пациент Б. 45 лет, в течение одного года, состоит на учете у гематолога с диагнозом: Аутоиммунная гемолитическая анемия. Пациенту был назначен преднизолон в дозе 1 мг/кг внутрь в течение одного месяца, однако без особого эффекта, в динамике повторялись эпизоды гемолитических кризов, было использовано пульс-терапия солумедролом 500 мг/ сут № 3, затем несколько раз получил циклы высокодозного дексаметазона 40 мг/сут, № 4, с интервалами по 4 недели, в динамике не удалось добиться ремиссии. Выберите, терапию 2-й линии для данного пациента?
[A-] — 1. циклофосфан
[A-] — 2. иммуноглобулин
[A+] — 3. циклоспорин
[A-] — 4. преднизолон
[A-] — 5. элтромбопаг
[E] — Верный ответ — циклоспорин, так как пациент Б. имеет гормонорезистентную форму аутоиммунной гемолитической анемии, не ответившую на терапию первой линии (преднизолон и пульс-терапию). Согласно алгоритму лечения, при отсутствии эффекта от глюкокортикостероидов и спленэктомии (которая является второй линией, но отсутствует в списке) назначается иммуносупрессивная терапия, включающая циклоспорин А. Другие варианты не верны по следующим причинам: преднизолон относится к первой линии и уже не оказал эффекта, иммуноглобулин и элтромбопаг (относящийся к миметикам тромбопоэтина) в источниках указаны для лечения иммунной тромбоцитопении, а не данной анемии, а циклофосфан не упоминается в схеме терапии аутоиммунной гемолитической анемии. Таким образом, циклоспорин является единственным патогенетически обоснованным лекарственным средством из предложенного списка для данного клинического случая. Источник: ДО_осень_2020_2021,_5_курс,_ЛД_1,_гематология.pdf, страницы 62–63.
[/]

[Q] — У 47-летнего больного, курильщика, в течение последних нескольких месяцев нарастает одышка инспираторного характера. Ухудшение своего состояния ни с чем связать не может. Обьективно: состояние средней тяжести. Грудная клетка цилиндрическая. ЧД-22 в мин. В легких на фоне ослабленного дыхания в нижних отделах с обеих сторон выслушиваются звучные трескучие мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически: сетчатая, ячеистая деформация легочного рисунка, преимущественно в нижних отделах, размеры сердца не изменены, выбухает конус легочной артерии. Какой ваш предполагаемый диагноз?
[A-] — 1. интерстициальная пневмония
[A-] — 2. диссеминированный туберкулез
[A-] — 3. пневмокониоз
[A-] — 4. саркоидоз
[A+] — 5. идиопатический легочный фиброз
[E] — Верный ответ: 5. Идиопатический легочный фиброз. Обоснование ответа: Согласно предоставленным источникам, клиническая картина пациента (возраст, анамнез курения, нарастающая в течение нескольких месяцев одышка инспираторного характера и отсутствие видимых причин для ухудшения) полностью соответствует типичному течению идиопатического легочного фиброза (ИЛФ). Ключевым диагностическим признаком при аускультации является наличие звучной «трескучей» крепитации в нижних отделах легких с обеих сторон, которую часто сравнивают с треском целлофана или звуком застежки-липучки «велкро». Рентгенологические данные (сетчатая и ячеистая деформация рисунка преимущественно в нижних отделах) указывают на формирование интерстициального фиброза и «сотового легкого». Выбухание конуса легочной артерии свидетельствует о развитии вторичной легочной гипертензии вследствие выраженной дезорганизации легочной ткани. Объяснение того, почему другие варианты не верны: Вариант «интерстициальная пневмония» является общим собирательным термином для целой группы заболеваний (ИИП), тогда как ИЛФ — это конкретный клинический диагноз, наиболее точно подходящий под описанный паттерн обычной интерстициальной пневмонии. Диссеминированный туберкулез обычно сопровождается выраженными симптомами интоксикации и специфическими изменениями, чаще локализующимися в верхних отделах легких. Пневмокониоз требует наличия в анамнезе четкой связи с профессиональными вредностями (пылью), что не указано в задаче. Саркоидоз чаще поражает лиц молодого возраста и на рентгенограмме обычно проявляется симметричным увеличением внутригрудных лимфатических узлов (на I-II стадиях), что отсутствует у данного пациента. Источник: КЛИНИЧЕСКИЕ ПРОТОКОЛЫ по пульмонологии для первичного и вторичного уровней здравоохранения в Кыргызской Республике Бишкек-2019 10 нозологий 71-78 стр
[/]

[Q] — Мужчина, 46 лет, на протяжении 2-х месяцев отмечается учащение испражнений с примесью слизи и крови, слабость, раздражительность. Наблюдаются ложные позывы к дефекации. При обследовании установлен дефицит массы тела 10%, анемия легкой степени. Эндоскопия кишечника выявила признаки отека и гиперемии слизистой толстой кишки, контактную кровоточивость и зернистость. Диагноз: Неспецифический язвенный колит. Выберите базисную терапию для данного больного:
[A+] — 1. сульфасалазин
[A-] — 2. панкреатин
[A-] — 3. лоперамид
[A-] — 4. азатиоприн
[A-] — 5. мебеверин
[A-] — 6. глюкокортикостероиды
[E] — Для лечения неспецифического язвенного колита легкой и средней степени тяжести при наличии диареи с кровью, тенезмов и типичных эндоскопических признаков (отек, зернистость, контактная кровоточивость) базисным препаратом первой линии является сульфасалазин, так как производные 5-аминосалициловой кислоты эффективно уменьшают активность воспалительного процесса в толстой кишке и способствуют достижению ремиссии. Панкреатин является ферментным препаратом для коррекции внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы и не влияет на воспаление кишечника. Лоперамид противопоказан при распространенных формах язвенного колита из-за риска развития токсической дилатации кишки и перфорации. Азатиоприн относится к препаратам резерва и назначается только при резистентности к основной терапии. Мебеверин является спазмолитиком для купирования функциональных болей, но не устраняет причину органического поражения слизистой. Глюкокортикостероиды подключаются только при тяжелом течении или неэффективности 5-АСК. «Внутренние болезни. Система органов пищеварения» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2018 г., с. 488.
[/]

[Q] — Аускультативными признаками сочетанного митрального порока сердца с преобладанием стеноза левого атриовентрикулярного отверстия являются:
[A-] — 1. Ослабление II тона
[A+] — 2. Усиление I тона на верхушке сердца
[A-] — 3. Протодиастолический шум
[A-] — 4. Грубый систолический шум на верхушке
[A-] — 5. Появление четвертого тона
[E] — Для сочетанного митрального порока с преобладанием стеноза патогномоничным аускультативным признаком является усиление I тона на верхушке сердца («хлопающий» тон), что обусловлено малым кровенаполнением левого желудочка и высокой скоростью его изоволюмического сокращения. Ослабление II тона не характерно, так как при данном пороке из-за легочной гипертензии обычно выслушивается акцент II тона на легочной артерии. Протодиастолический шум и четвертый тон чаще свидетельствуют о первичной патологии самого миокарда желудочков или аортальной недостаточности. Грубый систолический шум на верхушке указывает на значительную митральную регургитацию, что противоречит условию о доминировании стеноза. «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 6-е изд., 2019 г., с. 675.
[/]

[Q] — Мужчина 35 лет обратился к врачу по месту жительства с жалобами на лихорадку, одышку при умеренных физических нагрузках, учащенное сердцебиение. Из анамнеза: в детстве частые ангины. В течение последнего месяца лечился у стоматолога, устанавливал импланты. Объективно: цвет кожных покровов – “кофе с молоком”, мелкоточечные петехиальные высыпания на теле, выявлено увеличение границ сердечной тупости влево, тахикардия, диастолический шум в точке Боткина. АД 120/60 мм рт. ст., гепатоспленомегалия. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Инфекционный миокардит
[A-] — 2. Фибринозный перикардит
[A-] — 3. Слипчивый перикардит
[A+] — 4. Инфекционный эндокардит
[A-] — 5. Выпотной перикардит
[E] — Правильный ответ: Инфекционный эндокардит. В пользу данного диагноза свидетельствует наличие входных ворот для инфекции в виде стоматологических манипуляций, сочетание лихорадки и интоксикации со специфическими периферическими симптомами — цветом кожи «кофе с молоком» и петехиальной сыпью. Формирование нового диастолического шума и гепатоспленомегалия подтверждают поражение клапанного аппарата и септический процесс. Инфекционный миокардит исключается из-за наличия специфической сыпи и характерного шума, а перикардиты не объясняют развитие порока клапана и увеличение селезенки. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. 763 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 37 лет обратился к врачу по месту жительства с жалобами на одышку при незначительных физических нагрузках, учащенное сердцебиение, приступы удушья по ночам, слабость. В анамнезе: частые ангины. Объективно: Эпигастральная пульсация. Верхушечный толчок усилен, разлитой, пальпируется на 2 см кнаружи от СКЛ. Границы сердца: правая – на 2 см кнаружи от правого края грудины, верхняя – ІІ ребро, левая – на 2 см кнаружи от СКЛ. Тоны сердца приглушенные, ритмичные, ЧСС 92 в минуту, на верхушке І тон усилен, систолический и диастолический шум, акцент ІІ тона на легочной артерии. АД 110/70 мм рт. ст. Ваш предварительный диагноз:
[A+] — 1. Недостаточность митрального клапана. Стеноз левого AV отверстия
[A-] — 2. Недостаточность аортального клапана. Стеноз устья аорты
[A-] — 3. Стеноз левого AV отверстия. Недостаточность аортального клапана
[A-] — 4. Стеноз устья аорты. Стеноз левого AV отверстия
[A-] — 5. Недостаточность митрального клапана. Недостаточность аортального клапана
[E] — Правильный ответ: Недостаточность митрального клапана. Стеноз левого AV отверстия. Клиническая картина характеризуется сочетанием признаков стеноза митрального отверстия — «хлопающим» I тоном и диастолическим шумом на верхушке — с признаками митральной недостаточности — систолическим шумом на верхушке и смещением левой границы сердца влево за счет дилатации левого желудочка. Акцент II тона на легочной артерии и расширение границ сердца вправо указывают на легочную гипертензию и гипертрофию правого желудочка, что типично для сочетанного митрального порока. Аортальные пороки исключаются, так как эпицентр шумов находится на верхушке сердца. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. 749 стр.
[/]

[Q] — Женщина 30 лет обратилась к врачу с жалобами на одышку, резкие боли в эпигастрии слева, слабость. Объективно: цвет кожи – «кофе с молоком», единичные геморрагии на предплечье. Температура субфебрильная. Сердце увеличено в размерах влево. Диастолический шум во 2 межреберье справа и в точке Боткина. Пальпируется увеличенная печень и селезенка. Анализ крови: Нb 60 г/л, эритр 2,81012/л, лейк 4,0109/л, СОЭ 60 мм/час. Анализ мочи: относительная плотность 1020, белок 0,66%, в осадке единичные свежие и выщелоченные эритроциты, единичные лейкоциты. При бактериальном посеве крови высеяли золотистый стафилококк. Сочетанию каких антибиотиков при лечении вы отдадите предпочтение:
[A-] — 1. Бензилпенициллин + гентамицин
[A-] — 2. Ципрофлоксацин + метициллин
[A-] — 3. Амоксициллин/клавуланат + гентамицин
[A-] — 4. Бензилпенициллин + линкомицин
[A+] — 5. Оксациллин + гентамицин
[E] — Правильный ответ: Оксациллин + гентамицин. При верифицированном инфекционном эндокардите, вызванном золотистым стафилококком (S. aureus), необходимо использование бактерицидной комбинации антибиотиков первой линии. Согласно клиническим рекомендациям, оптимальной схемой является сочетание пенициллиназорезистентного пенициллина (оксациллина) с аминогликозидом (гентамицином). Комбинация бензилпенициллина с гентамицином эффективна преимущественно при стрептококковой инфекции, а монотерапия или использование других групп менее предпочтительны из-за высокой резистентности стафилококка. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. 772 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 63 лет 10 дней назад перенес острый трансмуральный инфаркт миокарда. Находится на стационарном лечении в кардиологическом отделении. Объективно: состояние тяжелое. Кожные покровы: акроцианоз губ. Аускультативно: тоны сердца приглушены. Левая граница сердца отклонена влево на 1 см кнаружи от СКЛ и вниз в VI м/р. ЧСС 58 уд/мин. АД 100/60 мм рт. ст. На ЭХОКГ – фракция выброса 30%. Для предотвращения периферического тромбообразования на данном этапе реабилитации что необходимо применить:
[A-] — 1. Активная лечебная физкультура
[A-] — 2. Активная ходьба по коридору 50-100 метров
[A-] — 3. Массаж нижних конечностей
[A-] — 4. Ходьба по коридору 50-100 метров
[A+] — 5. Дыхательная гимнастика и пассивные движения в суставах
[E] — Правильный ответ: Дыхательная гимнастика и пассивные движения в суставах. У пациента в раннем постинфарктном периоде со значительно сниженной фракцией выброса (30%) и тяжелым состоянием физическая активность должна быть максимально ограничена. Согласно принципам реабилитации при ХСН III–IV ФК, активная ходьба и подъем по лестнице противопоказаны из-за риска декомпенсации. Для профилактики тромбоэмболических осложнений без перегрузки миокарда на данном этапе показаны только дыхательные упражнения и пассивные движения в суставах. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. 114 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 40 лет обратился к врачу с жалобами на ноющие боли в области сердца на протяжении 2 дней, сердцебиение и одышку при физической нагрузке. 2 недели назад переболел острым респираторным заболеванием. ОАК: 10,3х10⁹/л, СОЭ 38 мм/час, гамма-глобулины 23 %, СРБ — «+++». ЭКГ – ритм несинусовый, неправильный. ЧСС 112 в минуту. ЭхоКГ: дилатация желудочков и предсердий, диффузный гипокинез миокарда, ФВ — 32 %, митральная регургитация II степени. Какой из нижеперечисленных методов исследований является золотым стандартом диагностики для подтверждения диагноза:
[A-] — 1. Коронароангиография
[A-] — 2. Вентрикулография
[A-] — 3. Катетеризация камер сердца
[A-] — 4. Чреспищеводное ЭХОКГ
[A+] — 5. Эндомиокардиальная биопсия
[E] — Правильный ответ: 5) Эндомиокардиальная биопсия. Для верификации острого диффузного миокардита, развившегося через 2 недели после респираторной инфекции и проявляющегося сердечной недостаточностью (ФВ 32%), нарушениями ритма (несинусовый неправильный ритм) и выраженными лабораторными признаками воспаления, решающее значение имеет гистологическое изучение тканей. Только обнаружение воспалительной инфильтрации в сочетании с некрозом или дегенерацией кардиомиоцитов в биоптате позволяет поставить окончательный и достоверный диагноз, что делает этот метод золотым стандартом. Коронароангиография и вентрикулография применяются для исключения ишемической болезни сердца или оценки объемов полостей, но не подтверждают воспаление, а ЭхоКГ лишь визуализирует функциональные нарушения без уточнения их этиологии. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. Стр. 815.
[/]

[Q] — Больная Б., 40 лет, с жалобами на появление участков уплотнения по всему кожному покрову, жжение, зуд, боли в локтевых, голеностопных суставах, одышку. 2 года назад стало беспокоить чувство стягивания кожи, покалывания кончиков пальцев. Появились участки уплотнения на коже плеч, предплечий, груди, живота, бедер, голеней, ограничение объема движений в суставах. Кожа туловища, конечностей диффузно уплотнена, атрофична, имеются полосы депигментации, в легких дыхание жесткое. Ваш предварительный диагноз?
[A-] — 1. Подагрический артрит
[A-] — 2. Первичный остеоартрит
[A+] — 3. Системная склеродермия
[A-] — 4. Ревматоидный артрит
[A-] — 5. Системная красная волчанка
[E] — Правильный ответ: Системная склеродермия. Клиническая картина, включающая диффузное уплотнение и атрофию кожи туловища и конечностей в сочетании с чувством стягивания, феноменом Рейно (покалывание кончиков пальцев), суставным синдромом и признаками поражения легких (одышка, жесткое дыхание), является классической для системной склеродермии. Стадийность кожных изменений от плотного отека к индурации и атрофии с депигментацией считается патогномоничным признаком этого заболевания, определяющим его системный характер. Варианты первичного остеоартрита, подагрического или ревматоидного артрита исключаются, так как они проявляются изолированным поражением суставов и не сопровождаются тотальным склерозом кожных покровов и подлежащих тканей. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 293.
[/]

[Q] — Женщина 24 лет обратилась в поликлинику по месту жительства с жалобами на слабость, повышение температуры тела, боли в мелких суставах с утренней скованностью, сыпь на лице, усиливающуюся после пребывания на солнце, выпадение волос. При осмотре: на коже лица — эритема, буллезные высыпания, панникулит. Поражение слизистых в виде афтозного стоматита. Диффузная алопеция. Со стороны суставов – артрит пястно-фаланговых, проксимальных межфаланговых суставов, снижение кистевой силы. Дыхание везикулярное. Тоны ритмичны, отмечается тахикардия. В ОАК: СОЭ 30 мм/ч, РФ — отрицательный, антитела к ДНК — в высоких титрах. О каком заболевании идет речь?
[A-] — 1. Системный васкулит
[A-] — 2. Дерматомиозит
[A-] — 3. Ревматоидный артрит
[A-] — 4. Реактивный артрит
[A+] — 5. Системная красная волчанка
[E] — Правильный ответ: Системная красная волчанка. Клиническая картина пациентки (эритема на лице в виде «бабочки», фотосенсибилизация, алопеция, афтозный стоматит и артрит мелких суставов) в сочетании с высокими титрами антител к ДНК полностью соответствует классификационным критериям системной красной волчанки. Ревматоидный артрит исключается отсутствием ревматоидного фактора и наличием специфических висцеральных и кожных поражений, а дерматомиозит — отсутствием характерной проксимальной мышечной слабости и специфическим типом сыпи. Системные васкулиты и реактивные артриты не сопровождаются одновременно типичной «бабочкой» на лице и столь высокой концентрацией антител к нативной ДНК, являющихся маркером волчаночного процесса. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 251.
[/]

[Q] — Больная, 43 года, обратилась к семейному врачу с жалобами на боли в мышцах плечевого и тазового пояса, пояснице, шее, скованность во всех мышцах в течение дня, изменения походки, затруднение глотания твердой пищи, общую слабость, похудение. Заболела остро через 12 дней после перенесенной ОРВИ. Объективно: веки отечные, с фиолетовым оттенком. Имеются телеангиоэктазии в зоне декольте. Мышцы плеч и бедер отечные, жестковатой консистенции, болезненные. Какой лабораторный анализ крови нужно сдать больной для уточнения диагноза?
[A-] — 1. Ревматоидный фактор
[A-] — 2. Антицентромерные антитела
[A-] — 3. Антинуклеарные антитела
[A-] — 4. Антитела к топоизомеразе
[A+] — 5. Креатинфосфокиназа
[E] — Правильный ответ: Креатинфосфокиназа. Представленная симптоматика в виде симметричной слабости и отечности мышц плечевого и тазового пояса, дисфагии (затруднение глотания) и специфической гелиотропной сыпи (отечные веки с фиолетовым оттенком) характерна для дерматомиозита. Для уточнения диагноза необходимо определить уровень креатинфосфокиназы (КФК), которая является наиболее чувствительным и специфичным лабораторным показателем повреждения мышечной ткани, повышаясь у 95% больных воспалительными миопатиями. Ревматоидный фактор, антицентромерные антитела и антитела к топоизомеразе используются для верификации других системных заболеваний (ревматоидного артрита и склеродермии) и не являются первичными тестами при подозрении на острое поражение скелетной мускулатуры. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 303.
[/]

[Q] — Женщина 50 лет обратилась в поликлинику с жалобами на боли в коленных суставах и припухлость, лихорадку, выпадение волос, общую слабость. При осмотре: на коже — эритема, локализованная в области верхних скул, переносицы. Из анамнеза: болеет в течение двух лет после переохлаждения. На основании клинических и лабораторных данных выставлен диагноз: Системная красная волчанка. Назовите базисное лечение в данной ситуации?
[A-] — 1. Пенициллины
[A-] — 2. Макролиды
[A-] — 3. Соли золота
[A-] — 4. Колхицин
[A+] — 5. Глюкокортикостероиды
[E] — Правильный ответ 5. Глюкокортикостероиды (ГКС), такие как преднизолон и метилпреднизолон, являются наиболее эффективными и основными препаратами для лечения системной красной волчанки, так как они позволяют быстро подавить активность иммуновоспалительного процесса и предотвратить развитие необратимых поражений жизненно важных органов. Применение антибактериальных средств (пенициллины, макролиды) не обосновано в качестве базисной терапии, поскольку они действуют только на инфекционные агенты и не влияют на патогенез аутоиммунного заболевания. Препараты золота используются в терапии ревматоидного артрита, однако при СКВ они противопоказаны из-за высокого риска развития «золотой» нефропатии. Колхицин применяется для купирования суставного синдрома при подагре или острой ревматической лихорадке, но не обладает достаточной эффективностью для контроля системных проявлений волчаночного процесса. Моисеев, Мухин 2 том. 363 стр.
[/]

[Q] — Какие объективные данные при аускультации выявляются у пациентов с идиопатическим легочным фиброзом?
[A+] — 1. ослабленное дыхание с влажными мелкими трескучими хрипами (крепитация)
[A-] — 2. жесткое дыхание с удлиненным выдохом
[A-] — 3. жесткое дыхание с крупнопузырчатыми влажными хрипами
[A-] — 4. патологическое бронхиальное дыхание с крепитацией
[A-] — 5. ослабленное дыхание с сухими свистящими хрипами
[E] — Правильный ответ 1. Для идиопатического легочного фиброза (фиброзирующего альвеолита) характерно ослабленное везикулярное дыхание в сочетании с двусторонней крепитацией — нежными трескучими хрипами, выслушиваемыми на высоте глубокого вдоха преимущественно в задненижних отделах, что обусловлено разлипанием стенок ригидных альвеол. Жесткое дыхание с удлиненным выдохом или сухими свистящими хрипами свидетельствует о наличии бронхообструктивного синдрома (бронхиальная астма, ХОБЛ), который не является типичным для данного заболевания, протекающего по рестриктивному типу. Крупнопузырчатые влажные хрипы указывают на скопление жидкого секрета в крупных бронхах или полостях, а патологическое бронхиальное дыхание характерно для массивного уплотнения легкого при пневмонии, что не соответствует картине диффузного интерстициального фиброза. Болезни органов дыхания Струтынский, Ройтберг 1. 445-446 стр.
[/]

[Q] — Больный Д., 58 лет, состоящий на учете по поводу ХОБЛ, жалуется на ухудшение состояния в течение последнего месяца, а именно: прогрессирование одышки, появление болей в области сердца, отеков на ногах. При осмотре: акроцианоз, отеки голеней и стоп. В легких аускультативно дыхание ослаблено, рассеянные сухие свистящие хрипы, в нижних отделах с обеих сторон незвучные влажные мелкопузырчатые хрипы. SaO2=90%. Тоны сердца приглушены, ритмичны, акцент II тона над легочной артерией, ЧСС 92 в мин, АД 100/70 мм.рт.ст. Печень увеличена на 4 см. Какое исследование Вы назначите для подтверждения развившегося осложнения?
[A-] — 1. спирометрия
[A-] — 2. бронхоскопия
[A+] — 3. ЭХОКГ
[A-] — 4. рентген органов грудной клетки
[A-] — 5. Допплер-УЗИ сосудов нижних конечностей
[E] — Правильный ответ: ЭХОКГ. У пациента с ХОБЛ наблюдаются признаки правожелудочковой недостаточности (акроцианоз, периферические отеки, гепатомегалия) и легочной гипертензии (акцент II тона над легочной артерией), что указывает на развитие декомпенсированного хронического легочного сердца. Эхокардиография (ЭХОКГ) является ключевым методом исследования для подтверждения этого осложнения, так как позволяет визуализировать гипертрофию и дилатацию правых отделов сердца, оценить их систолическую функцию и измерить давление в легочной артерии. Спирометрия, бронхоскопия и рентген легких направлены на изучение легочной патологии и не позволяют напрямую верифицировать сердечную недостаточность. «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система» Ройтберг, Струтынский 2019 г. Стр. 868.
[/]

[Q] — Укажите, какой синдром при хронических лимфопролиферативных заболеваниях является ведущим?
[A+] — 1. гиперпластический
[A-] — 2. анемический
[A-] — 3. геморрагический
[A-] — 4. интоксикационный
[A-] — 5. Гемолитический
[E] — Правильный ответ: гиперпластический. Ведущим клиническим синдромом при хронических лимфопролиферативных заболеваниях (лимфомах, хроническом лимфолейкозе) является гиперпластический синдром, проявляющийся генерализованным увеличением лимфатических узлов, спленомегалией и гепатомегалией вследствие опухолевой пролиферации клеток. Анемический, геморрагический и интоксикационный синдромы часто сопутствуют заболеванию, но не являются первичными или определяющими его нозологическую специфику на ранних стадиях. Гемолитический синдром встречается лишь как иммунное осложнение при определенных формах лимфом. «Моисеев, Мухин 2 том», с. 896, 899.
[/]

[Q] — У пациента Д. 17 лет, обнаружены лейкемиды на коже, увеличенные лимфатические узлы, гепатоспленомегалия. В общем анализе крови: нормохромная анемия, тромбоцитопения, лейкоцитоз, бластные клетки более 20%. Какой вариант острого лейкоза можно предположить?
[A-] — 1. миелобластный
[A-] — 2. плазмобластный
[A-] — 3. эритробластный
[A-] — 4. мегакариобластный
[A+] — 5. лимфобластный
[E] — Правильный ответ: лимфобластный. У пациента 17 лет наличие бластных клеток в количестве более 20% в сочетании с выраженной гиперплазией органов (лимфаденопатия, гепатоспленомегалия) и экстрамедуллярными поражениями (лейкемиды) наиболее характерно для острого лимфобластного лейкоза, который составляет до 80–90% всех случаев острых лейкозов в детском и юношеском возрасте. Эритробластный, мегакариобластный и миелобластный варианты чаще встречаются у взрослых или имеют специфические морфологические черты, а плазмобластный лейкоз является редким вариантом терминальной стадии миеломы. «Моисеев, Мухин 2 том», с. 825, 843–845.
[/]

[Q] — Пациент Н. 16 лет, с детства наблюдается у гематолога. При осмотре: «башенный череп», высокое готическое небо, кожа и слизистые желтушные, спленомегалия. В ОАК: эритр. 2,3х10¹²/л, гемоглобин 78 г/л, ретикулоциты 8,0%, микросфероцитоз. Назовите, о каком заболевании идет речь?
[A-] — 1. синдром Эванса-Фишера
[A-] — 2. талассемия
[A-] — 3. парциально-красноклеточная аплазия
[A-] — 4. болезнь Маркиафавы-Микели
[A+] — 5. болезнь Минковского-Шоффара
[E] — Правильный ответ: болезнь Минковского–Шоффара. Триада симптомов — желтуха, спленомегалия и анемия в сочетании с наследственным характером заболевания, стигмами дисэмбриогенеза («башенный череп», высокое нёбо) и специфическим обнаружением микросфероцитов при высоком ретикулоцитозе (8,0%) — однозначно указывает на наследственный микросфероцитоз. Талассемия характеризуется мишеневидными эритроцитами, болезнь Маркиафавы–Микели — внутрисосудистым гемолизом с ночной гемоглобинурией, а парциальная аплазия и синдром Эванса–Фишера имеют иные механизмы развития и не сопровождаются типичными костными деформациями. «Моисеев, Мухин 2 том», с. 806–808.
[/]

[Q] — Больная Ю. 47 лет, страдает аутоиммунным заболеванием соединительной ткани. Гематологом выставлен диагноз «Анемия хронических заболеваний». ОАК: эритр. 2,0х10¹²/л, гемоглобин 68 г/л, средний объем эритроцитов 72 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроците 23 pg. Предположите, чем объясняется у больной микроцитарная, гипохромная анемия?
[A-] — 1. недостаточным поступлением железа
[A-] — 2. повышенным потреблением железа
[A-] — 3. повышенной потерей крови
[A-] — 4. исходным дефицитом железа
[A+] — 5. нарушением распределения железа
[E] — Правильный ответ: нарушением распределения железа. При анемии хронических заболеваний (на фоне аутоиммунных патологий) развивается функциональный дефицит железа, связанный с его перераспределением и блокированием в клетках макрофагальной системы под действием цитокинов воспаления. Это приводит к снижению поступления железа к клеткам эритроидного ростка, вызывая гипохромию и микроцитоз, несмотря на сохранные общие запасы железа в организме. Варианты с недостаточным поступлением, повышенным потреблением или потерей крови характерны для классической железодефицитной анемии и не являются патогенетической основой анемии хронического воспаления. «Моисеев, Мухин 2 том», с. 792–793.
[/]

[Q] — У женщины Ю. 27 лет, внезапно появились беспричинные синяки и множество мелкоточечных высыпаний на коже конечностей, маточные кровотечения. При осмотре умеренная бледность, петехиальные высыпания, ярко-красной окраски. Выберите исследование, которое предполагаете провести для уточнения диагноза?
[A+] — 1. подсчет тромбоцитов, мегакариоцитов
[A-] — 2. протромбиновое время, МНО
[A-] — 3. растворимые фибрин-мономерные комплексы
[A-] — 4. тромбиновое время
[A-] — 5. активированное частично тромбопластиновое время
[E] — Правильный ответ: подсчет тромбоцитов, мегакариоцитов. Внезапное появление петехиальной сыпи («синяков») и маточных кровотечений у молодой женщины указывает на тромбоцитопенический тип кровоточивости, характерный для иммунной тромбоцитопенической пурпуры. Первичным диагностическим этапом является подсчет количества тромбоцитов в крови и исследование пунктата костного мозга для оценки числа мегакариоцитов. Коагуляционные тесты (ПВ, МНО, ТВ, АЧТВ) и определение РФМК используются для диагностики нарушений плазменного гемостаза и ДВС-синдрома, которые обычно проявляются иным типом геморрагий и тяжелым общим состоянием. «Моисеев, Мухин 2 том», с. 934, 936.
[/]

[Q] — Женщина Б. 37 лет, жалуется на появление множественных высыпаний на коже нижних конечностей сливного характера, боли в голеностопных суставах. Объективно: множественные папулезные геморрагические кровоизлияния. Выставлен диагноз «Геморрагический васкулит». Выберите тест, контролирующий дозу гепарина во время лечения?
[A+] — 1. АЧТВ
[A-] — 2. протромбиновое время, МНО
[A-] — 3. агрегация тромбоцитов с ристомицином
[A-] — 4. подсчет тромбоцитов
[A-] — 5. растворимые фибрин-мономерные комплексы
[E] — Правильный ответ: АЧТВ. При лечении геморрагического васкулита (болезни Шёнлейна–Геноха), особенно при наличии почечного синдрома, применяют гепарин для коррекции гиперкоагуляции и профилактики тромбообразования. Согласно клиническим протоколам, единственным адекватным лабораторным тестом для контроля дозы и эффективности терапии нефракционированным гепарином является определение активированного частичного тромбопластинового времени (АЧТВ), которое должно увеличиваться в 1,5–2,5 раза выше нормы. Протромбиновое время и МНО используются для мониторинга терапии непрямыми антикоагулянтами (варфарином), а подсчет тромбоцитов необходим лишь для исключения побочного эффекта в виде гепарин-индуцированной тромбоцитопении, но не для титрования дозы препарата. Агрегация тромбоцитов с ристомицином специфична для диагностики болезни Виллебранда, а уровень РФМК отражает интенсивность внутрисосудистого свертывания, но не является стандартом контроля гепаринотерапии. «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 6-е изд., 2019 г. Стр. 490
[/]

[Q] — Наиболее грозным осложнением процедуры гемодиализа является:
[A-] — 1. Гипогликемия
[A-] — 2. Гиповолемия
[A-] — 3. Тромбоз магистралей
[A-] — 4. Тромбоз диализатора
[A+] — 5. Воздушная эмболия
[E] — Правильный ответ: Воздушная эмболия. В процессе программного гемодиализа наиболее опасным технологическим осложнением считается воздушная эмболия — попадание воздуха в венозную магистраль и далее в правое предсердие, что может привести к мгновенной остановке кровообращения и смерти пациента. Гипогликемия является серьезным риском преимущественно для больных сахарным диабетом из-за потери глюкозы через диализатор, но она поддается быстрой медикаментозной коррекции. Гиповолемия и тромбозы магистралей или диализатора относятся к частым техническим проблемам, которые устраняются настройкой оборудования или введением антикоагулянтов, однако именно попадание воздуха в системный кровоток представляет собой критическое, жизнеугрожающее событие. «Эндокринология. Национальное руководство. Краткое издание» под ред. И.И. Дедова, Г.А. Мельниченко, 2013 г. Стр. 143
[/]

[Q] — Какой уровень белка выводится с мочой при нефротическом синдроме?
[A-] — 1. 1,5 г/сут
[A+] — 2. 3,5 г/сут
[A-] — 3. 2 г/сут
[A-] — 4. 2,5 г/сут
[A-] — 5. до 1 г/сут
[E] — Правильный ответ: 3,5 г/сут. Нефротический синдром представляет собой клинико-лабораторный комплекс, ключевым критерием которого: массивная (нефротическая) протеинурия, составляющая более 3,5 граммов белка в сутки (или более 50 мг/кг/сут). Этот порог отделяет нефротический синдром от умеренной протеинурии, наблюдаемой при изолированном мочевом синдроме или латентных формах нефритов. Другие указанные значения (1 г/сут, 1,5 г/сут, 2 г/сут или 2,5 г/сут) характеризуют субнефротическую протеинурию, которая не приводит к столь выраженному снижению онкотического давления плазмы и развитию генерализованных отеков и анасарки. Лекция №1. Нефротический синдром.pdf, стр. 1
[/]

[Q] — Больной М., 26 лет. Жалобы на одутловатость лица, тянущие боли в спине, потемнение мочи. Кожные покровы бледные, отеки ног. АД 150/100 мм рт.ст. В крови: общий белок – 44 г/л. В моче: протеинурия 5 г/л, эритроциты – 50–60 в п/зр. Какая главная причина гипопротеинемии у пациента?
[A-] — 1. повышение катаболизма белков
[A-] — 2. снижение продукции белков в гепатоцитах
[A+] — 3. высокая протеинурия
[A-] — 4. нарушение всасывания белков в кишечнике
[A-] — 5. увеличение экскреции белков в кишечнике
[E] — Правильный ответ: высокая протеинурия. Ведущим механизмом развития гипопротеинемии (снижения общего белка до 44 г/л) при патологии почек является массивная потеря белка с мочой (протеинурия 5 г/л), которая при суточном расчете значительно превышает компенсаторные возможности организма по синтезу альбуминов. Повреждение базальной мембраны клубочков приводит к потере её заряда селективности, из-за чего белки плазмы беспрепятственно фильтруются в мочу. Нарушение продукции белков в печени характерно для циррозов, а алиментарные причины (всасывание или экскреция в кишечнике) не являются первичными для пациента с отеками на лице, болями в пояснице и гематурией, указывающими на острый нефритический или нефротический процесс. Тема занятия № 1. Нефротический синдром. Стр. 5
[/]

[Q] — Мужчина 30 лет. Жалобы на общую слабость, отеки нижних конечностей, постоян боли в поясничной области. Страдает хроническим гломерулонефритом в течение 7 лет. В крови: общий белок – 30 г/л, холестерин – 7 ммоль/л. В моче: суточная потеря белка – 4 г/сут. Какой вариант течения хронического гломерулонефрита у данного пациента?
[A-] — 1. Смешанный
[A+] — 2. Нефротический
[A-] — 3. Гематурический
[A-] — 4. Латентная
[A-] — 5. Гипертонический
[E] — Правильный ответ: Нефротический. Представленные данные (протеинурия 4 г/сут, превышающая порог 3,5 г/сут, выраженная гипопротеинемия 30 г/л и гиперхолестеринемия 7 ммоль/л) в сочетании с отеками нижних конечностей являются патогномоничными для нефротического варианта течения хронического гломерулонефрита. Отсутствие данных о высоком артериальном давлении и значимой эритроцитурии исключает гипертоническую, гематурическую и смешанную формы заболевания. Латентный вариант не рассматривается, так как он характеризуется отсутствием отеков и лишь незначительными изменениями в мочевом осадке, тогда как у пациента налицо развернутая клинико-лабораторная картина нефроза. Лекция №1. Нефротический синдром.pdf, стр. 14
[/]

[Q] — Больной С., 40 лет, с длительным анамнезом ревматоидного артрита. Поступил с жалобами на отеки ног, увеличение размеров печени и селезенки. Креатинин 300 мкмоль/л. В моче протеинурия до 10 г/сут, эритроциты 8-10 в п/зр. В крови: Hb — 60 г/л. Какой из нижеприведенных препаратов назначите для лечения анемии?
[A-] — 1. фолиевую кислоту
[A-] — 2. Витамин С
[A-] — 3. Феррум лек
[A+] — 4. Эритропоэтин
[A-] — 5. Витамин В12
[E] — Правильный ответ: Эритропоэтин. У пациента на фоне вторичного AA-амилоидоза, осложнившего ревматоидный артрит, развилась хроническая болезнь почек (креатинин 300 мкмоль/л) и тяжелая почечная анемия (Hb 60 г/л). Основным патогенетическим звеном такой анемии является дефицит эндогенного гормона эритропоэтина из-за повреждения интерстициальной ткани почек, поэтому препаратом выбора является назначение рекомбинантного человеческого эритропоэтина. Применение железа (Феррум лек), фолиевой кислоты или витаминов B12 и C может быть лишь вспомогательным при наличии сопутствующего дефицита нутриентов, но без стимуляции эритропоэза гормональными препаратами восстановить уровень гемоглобина при выраженной почечной недостаточности невозможно. «Эндокринология. Национальное руководство. Краткое издание» под ред. И.И. Дедова, Г.А. Мельниченко, 2013 г. Стр. 141
[/]

[Q] — Больной Р., 28 лет поступил с клиникой экссудативного плеврита. Анализ плевральной жидкости: белок 40 г/л; уровень ЛДГ повышен; бактериологическое исследование: Грам (+) кокки. Какое лечение необходимо начать?
[A-] — 1. системный кортикостероид
[A-] — 2. НПВС
[A-] — 3. ингаляционный кортикостероид
[A-] — 4. противотуберкулезный препарат
[A+] — 5. антибиотик широкого спектра действия
[E] — Правильный ответ: антибиотик широкого спектра действия. Обнаружение в экссудативной плевральной жидкости (белок 40 г/л, повышенная ЛДГ) Грам-положительных кокков свидетельствует о бактериальной природе заболевания (парапневмоническом плеврите или эмпиеме плевры). Первоочередным мероприятием в данном случае является немедленное назначение антибиотиков широкого спектра действия (например, цефалоспоринов III поколения или защищенных пенициллинов) для подавления инфекционного агента. Кортикостероиды (системные или ингаляционные) и НПВС являются лишь вспомогательными средствами и не воздействуют на причину гнойного воспаления, а противотуберкулезные препараты назначаются только при специфическом поражении, которое исключается выявлением кокковой флоры. «Болезни органов дыхания» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2004 г. Стр. 458
[/]

[Q] — Мужчина 60 лет с диагнозом: «Острый инфаркт миокарда нижней стенки левого желудочка». На ЭКГ: полное разобщение предсердного и желудочкового ритмов, ЧСС предсердий — 72 уд/мин, ЧСС желудочков — 40 уд/мин. Какой препарат показан в данной ситуации:
[A-] — 1. Анаприлин
[A-] — 2. Дигоксин
[A-] — 3. Преднизолон
[A-] — 4. Амлодипин
[A+] — 5. Атропин
[E] — В данной клинической ситуации пациенту с острым инфарктом миокарда и развившейся полной атриовентрикулярной блокадой (ЧСС 40 уд/мин) показан Атропин, так как он позволяет устранить ваготонические влияния и повысить автоматизм водителей ритма, являясь обязательным этапом перед проведением электрокардиостимуляции. Анаприлин (бета-адреноблокатор) и Дигоксин (сердечный гликозид) категорически противопоказаны, так как они еще больше угнетают проводимость и могут вызвать асистолию. Амлодипин применяется для лечения гипертензии и стенокардии, а Преднизолон не является средством экстренной помощи при нарушениях проводимости в острой фазе инфаркта. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. Стр. 456.
[/]

[Q] — Мужчина 63 лет 10 дней назад перенес инфаркт миокарда. Фракция выброса 30%. Для предотвращения периферического тромбообразования на данном этапе реабилитации что необходимо применить:
[A-] — 1. Ходьба по коридору 50-100 метров
[A-] — 2. Активная лечебная физкультура
[A-] — 3. Активная ходьба по коридору 50-100 метров
[A-] — 4. Подъем по лестнице
[A+] — 5. Массаж нижних конечностей
[E] — Для предотвращения тромбообразования у пациента с низкой фракцией выброса (30%) на 10-й день после инфаркта необходимо применять Массаж нижних конечностей, который способствует венозному оттоку и профилактике застоя без перегрузки миокарда. Активная ЛФК, ходьба по коридору и подъем по лестнице в данной ситуации противопоказаны, так как значительное снижение насосной функции сердца (ФВ <40%) ограничивает реабилитацию только пассивными движениями и дыхательной гимнастикой во избежание декомпенсации ХСН. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. Стр. 114.
[/]

[Q] — Мужчина 68 лет поступил в кардиореанимацию с жалобами на интенсивную боль за грудиной длительностью 7 часов, холодный липкий пот, чувство страха смерти. Объективно: больной в ступоре, кожа с землистым оттенком. АД 60/40 мм рт. ст., ЧСС 120 уд. в мин., тоны сердца приглушены, пульс нитевидный. Какое осложнение заболевания можно заподозрить у пациента:
[A-] — 1. Сердечная астма
[A+] — 2. Кардиогенный шок
[A-] — 3. Острая аневризма сердца
[A-] — 4. Разрыв межжелудочковой перегородки
[A-] — 5. Синдром Дресслера
[E] — Правильный ответ 2. У больного наблюдается классическая клиническая картина кардиогенного шока, развившегося как осложнение острого инфаркта миокарда, о чем свидетельствуют критическое снижение систолического АД до 60 мм рт. ст. (ниже порога в 90 мм рт. ст.), уменьшение пульсового давления, тахикардия (120 уд. в мин.) и нитевидный пульс. Нарушение сознания в виде ступора и землистый оттенок кожных покровов подтверждают глубокую гипоперфузию головного мозга и периферических тканей, характерную для торпидной фазы шока. Вариант сердечной астмы исключается, так как при ней не наблюдается столь резкого падения АД и шокового состояния, а преобладают признаки застоя в легких. Острая аневризма и разрыв межжелудочковой перегородки могут привести к шоку, но требуют специфических физикальных признаков (например, грубого шума или пульсации), в то время как здесь представлена общая клиника терминальной сердечной недостаточности. Синдром Дресслера является поздним осложнением (2–6 неделя) и проявляется полисерозитом, а не острым сосудистым коллапсом. Ройтберг, Струтынский (Сердечно-сосудистая система), 2019 г. Стр. 544–545.
[/]

[Q] — Больной 22 лет поступил на 3-й день болезни с жалобами на головную боль, отечность лица, голеней, появление мочи в виде «мясных помоев». Заболевание началось через 2 недели после ангины. Суточный диурез 300 мл. В ОАМ: белок — 0,99 г/л, эритроциты измененные покрывают все поле зрения. Какой анализ крови позволяет уточнить этиологию заболевания?
[A+] — 1. АСЛ-О, АСГ
[A-] — 2. холестерин, липидный спектр
[A-] — 3. АЛТ, АСТ
[A-] — 4. Маркеры вирусного гепатита «В», «С»
[A-] — 5. LE-клетки, антинуклеарный фактор
[E] — Правильный ответ 1. Клинические проявления в виде отеков лица, гематурии (моча «мясных помоев»), олигурии и гипертензии, развившиеся через 2 недели после перенесенной ангины, типичны для острого постстрептококкового гломерулонефрита. Для подтверждения этиологической связи заболевания именно со стрептококковой инфекцией необходимо определение титров антистрептолизина-О (АСЛ-О) и антистрептогиалуронидазы (АСГ). Исследование липидного спектра или АЛТ/АСТ не несет этиологической информации для данной патологии, а маркеры вирусных гепатитов и LE-клетки проверяются для исключения системных заболеваний или вирусных поражений, которые реже имеют столь четкую связь с перенесенным тонзиллитом. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 582.
[/]

[Q] — Какая кожная сыпь характерна для СКВ?
[A-] — 1. Пустулезная сыпь
[A-] — 2. Везикулярное высыпание
[A+] — 3. Дискоидная сыпь
[A-] — 4. Папулезная сыпь
[A-] — 5. Кольцевидная эритема
[E] — Правильный ответ 3. Для системной красной волчанки (СКВ) характерна дискоидная сыпь, которая входит в число основных диагностических дерматологических критериев и представляет собой эритематозные приподнятые бляшки с прилегающими чешуйками. Пустулезная, везикулярная и папулезная сыпи являются неспецифическими или характерными для других дерматозов, а кольцевидная эритема является признаком острой ревматической лихорадки, а не волчаночного процесса. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 251.
[/]

[Q] — Больная А. 60 лет. В течение 15 лет страдает сахарным диабетом 1 типа. 5 лет назад появились отёки и повышение АД. Креатинин 420 мкмоль/л, СКФ — 20 мл/мин. Переведена на гемодиализ. Для предотвращения тромбозов во время сеанса гемодиализа какой препарат необходимо применять?
[A-] — 1. Альтеплазу
[A+] — 2. Гепарин
[A-] — 3. Варфарин
[A-] — 4. Клопидогрел
[A-] — 5. Ацетилсалициловую кислоту
[E] — Правильный ответ 2. В процессе проведения программного гемодиализа для предотвращения свертывания крови в экстракорпоральном контуре и диализаторе обязательным является применение прямого антикоагулянта 2) Гепарина (нефракционированного или низкомолекулярного), так как он обеспечивает быструю и управляемую блокаду факторов свертывания. Альтеплаза является тромболитиком и применяется для растворения уже сформировавшихся тромбов, а не для рутинной профилактики в ходе процедуры. Варфарин относится к непрямым антикоагулянтам длительного действия и не подходит для интрадиализного контроля гемостаза из-за медленного начала эффекта. Антиагреганты, такие как клопидогрел и ацетилсалициловая кислота, воздействуют только на тромбоцитарное звено, что недостаточно для предотвращения массивного тромбообразования при контакте крови с искусственными мембранами аппарата.«Внутренние болезни» под ред. Н.А. Мухина, В.С. Моисеева, А.И. Мартынова. Учебник в 2-х томах. Т. 2. — М.: ГЭОТАР-Медиа, 2019 г. Стр. 544–546 (Раздел: Заместительная почечная терапия. Гемодиализ).
[/]

[Q] — Пациентка 30 лет. Жалобы на сухость во рту и глазах, выпадение волос, затруднение глотания, уплотнение кожи кистей. Объективно: диффузная алопеция, жесткое дыхание в нижних отделах легких. СОЭ — 28 мм/час. Предварительный диагноз: Системная склеродермия. На какой специфический анализ вы направите пациентку?
[A-] — 1. Антитела к Jo1
[A+] — 2. Антитела к антигену Scl-70
[A-] — 3. Ревматоидный фактор
[A-] — 4. Антитела к антигену Смита (Sm)
[A-] — 5. Антитела к ДНК
[E] — Правильный ответ 2. Антитела к антигену Scl-70 (топоизомеразе I) выступают высокоспецифичным маркером системной склеродермии, обнаруживаясь у 40% больных диффузной формой и 20% лимитированной, причем их наличие коррелирует с высоким риском развития легочного фиброза. Антитела к Jo-1 характерны для полимиозита и антисинтетазного синдрома, тогда как ревматоидный фактор является типичным признаком ревматоидного артрита или синдрома Шёгрена. Антитела к антигену Смита (Sm) и нативной ДНК входят в число специфических критериев диагностики системной красной волчанки и не применяются для верификации склеродермического поражения тканей. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 297.
[/]

[Q] — Основным методом лечения синдрома обструктивного апноэ сна является:
[A-] — 1. прием бронходилататоров перед сном
[A-] — 2. ночная оксигенотерапия
[A-] — 3. прием ингаляционных ГКС
[A-] — 4. BIPAP-терапия
[A+] — 5. CPAP-терапия
[E] — Правильный ответ 5. Основным методом лечения синдрома обструктивного апноэ сна является CPAP-терапия, обеспечивающая создание постоянного положительного давления в воздухоносных путях, что предотвращает их ночное спадение и эффективно корректирует хроническую гипоксемию. Бронходилататоры и ингаляционные кортикостероиды применяются для терапии ХОБЛ и бронхиальной астмы, но не воздействуют на механический компонент обструкции на уровне глотки. Ночная оксигенотерапия может повысить сатурацию, но не устраняет причину пауз в дыхании, а BIPAP-терапия обычно резервируется для случаев сочетания апноэ с тяжелой гиповентиляцией легких или непереносимости CPAP. Болезни органов дыхания Струтынский, Ройтберг 1. Стр. 107.
[/]

[Q] — Пациент 68 лет, страдает ХОБЛ. Жалобы на нарастание одышки, сердцебиение, слабость. Объективно: диффузный цианоз, дыхание жесткое, сухие свистящие хрипы. ЧД — 26 в мин. ФВД: ОФВ1 = 39%, ОФВ1/ФЖЕЛ = 0,6. SaO2 = 87%. Какое осложнение основного заболевания развилось у данного пациента?
[A-] — 1. Хроническое легочное сердце
[A-] — 2. Эмфизема легких
[A+] — 3. Дыхательная недостаточность
[A-] — 4. Легочная гипертензия
[A-] — 5. Депрессия
[E] — Правильный ответ 3. Наличие у больного ХОБЛ выраженной одышки, цианоза и объективного снижения сатурации крови (SaO2 87%) указывает на критическое нарушение газообменной функции и развитие дыхательной недостаточности. Уровень насыщения гемоглобина кислородом ниже 88–90% является ключевым функциональным критерием этого осложнения, требующего незамедлительной коррекции. Эмфизема легких и легочная гипертензия являются патогенетическими компонентами самого заболевания, а формирование хронического легочного сердца выступает этапом прогрессирования патологии, в то время как здесь доминируют признаки острого нарушения оксигенации. Болезни органов дыхания Струтынский, Ройтберг 1. Стр. 107.
[/]

[Q] — Больный, 39 лет, обратился гастроэнтерологу с жалобами на жидкий стул с примесью крови и слизи до общую слабость, беспокоят около 1 мес. Объективно: тоны сердца ясные, ритм правильный, ЧСС-98 в м болезненный при пальпации в левой подвздошной области. Анализ крови: НЬ 105 г/л, эритр 3.9×1012/х109/л, СОЭ-18 мм/ч. Биохимия крови: белок 65 г/л, холестерин 4,4 мкмоль/л, калий 3,5 ммоль/л, АС - 23 ЕД. Выберите, какое обследование нужно назначить больной для дифференциальной диагностики с б Крона?
[A-] — 1. МРТ органов брюшной полости
[A-] — 2. электромиография сфинктеров
[A-] — 3. УЗИ органов брюшной полости
[A+] — 4. Биопсия толстого кишечника
[E] — Во время эндоскопии обязательно берут биоптат из участков воспаления, а из прямой кишки - даже при отсутствии эндоскопических признаков вос­паления. Диагноз болезни Крона основывают и на результатах гистологического ис­следования: признаками активного процесса являются гранулемы туберкулоидного и саркоидного типов. Хирургические болезни Кузин 2018 г. стр. 788
[/]

[Q] — При осложненном гипертоническом кризе как необходимо снижать уровень АД от исходного уровня
[A-] — 1. от исходного уровня
[A-] — 2. на 25% в течение 72 ч
[A-] — 3. на 35% в течение 24-48 ч
[A-] — 4. на 25% в течение 24-48 ч
[A+] — 5. на 25% в течение 1 часа
[A-] — 6. на 25% в течение 48-72 ч
[E] — При осложненных ГК АД следует снижать постепенно, во избежание ухудшения кровоснабжения головного мозга, сердца и почек, как правило, не более чем на 25% в течение 1 часа. http://nccim.kg/?page_id=375
[/]

[Q] — Больный, 27 лет, получает лецение в отделении гастроэнтерологии по поводу язвенного ректосигмоидита, хроническое рецидивирующее течение, среднетяжелая атака). В настоящее время стул 1-2 раза в день, боль при дефекации отсутствует, патологических примесей в стуле нет. Общее состояние удовлетворительное, при пальпации сигмовидная кишка безболезнена. Принимал месалазин суппозитории по 1000 мг 2 раза в день, преднизолон 10 мг ректальные суппозитории 1 раз в день. Выберите, какое лечение нужно назначить больному для поддерживающей терпии:
[A-] — 1. преднизолон 1 мг/кг ежедневно
[A-] — 2. азатиоприн 50 мг по 1т × 2 р в день
[A-] — 3. меркаптопурин 50 мг по 1т х 3 р в день
[A-] — 4. гидрокортизон 125 мг клизмы х 2р в день
[A+] — 5. месалазин 1 г суппозитории × 3 р в неделю
[E] — Поддерживающая терапия месалазином в форме суппозиториев является «золотым стандартом» для пациентов с ректосигмоидитом, достигших ремиссии, так как обеспечивает местное воздействие на очаг поражения и имеет минимальный риск системных побочных эффектов. https://www.vidal.ru/drugs/mesalazine-6?ysclid=mjljhlyu42306961952
[/]

[Q] — Больный, 55 лет, поступил в приемное отделение с жалобами на острые боли в правом подреберье, с иррадиацией в правую лопатку. Боль появилась после приема алкоголя. Год назад перенес холецистактомию. Положение вынужденное. Живот напряжен. Симптомы Ортнера, Мерфи, Щеткина-Блюмберга отрицательные. В биохимическом анализе крови - умеренное повышение активности печеночных ферментов, амилаза в пределах нормы. На УЗИ печени - общий желчный проток расширен. Симптомы «острого живота» исключены хирургом. Какую первую помощь необходимо оказать больному?
[A-] — 1. доксициклин
[A-] — 2. омепразол
[A-] — 3. индометацин
[A+] — 4. но- шпа
[A-] — 5. панкреатин
[E] — Прямыми показаниями к назначению дротаверина являются желчная (печеночная) колика и другие заболевания, сопровождающиеся спастической (гиперкинетической) дискинезией. При парентеральном введении препарат эффективно купирует подобные состояния. https://www.vidal.ru/drugs/no-spa__591?ysclid=mjmjh8n3zu19749079
[/]

[Q] — Больный, 27 лет, жалобы на боли в правом подреберье и эпигастральной области, опоясывающего характера. Из анамнеза: холецистэктомия 2 года назад. Алкоголь потребляет редко (1-2 раза в месяц). Рост 167 см, вес 92 кг. Умеренная болезненность при пальпации точек и зон пальпации поджелудочной железы. В биохимическом анализе крови: повышение амилазы, липазы. УЗИ органов брюшной полости: состояние после холецистэктомии. Общий желчный проток 9,8 мм, проток поджелудочной железы 4,5 мм. Выберите возможную причину появления болей у данного больного:
[A-] — 1. спазм сфинктера Одди, билиарный тип
[A-] — 2. функциональный демпинг-синдром
[A-] — 3. хронический панкреатит, обострение
[A+] — 4. спазм сфинктера Одди, панкреатический тип
[A-] — 5. рецидив желчно-каменной болезни
[E] — У больных, перенесших холецистэктомию, часто развиваются нарушения моторики желчевыводящих путей, которые могут проявляться болями, имитирующими симптомы до операции. Функциональное расстройство сфинктера Одди панкреатического типа типичным проявлением боли панкреатического типа. При приступах по типу «панкреатической» боли может отмечаться кратковременное повышение активности липазы/амилазы в крови и моче. https://studfile.net/preview/21470297/page:11/
[/]

[Q] — При каких вариантах миокардитов целесообразно применение иммуносупрессивных препаратов (глюкокортикоиды, цитостатики):
[A-] — 1. Острые вирусные миокардиты
[A+] — 2. Аутоиммунные миокардиты
[A-] — 3. Миокардиты при СПИДе
[A-] — 4. Подострые вирусные миокардиты
[A-] — 5. Хронические миокардиты
[E] — Правильный ответ 2. Применение иммуносупрессивных препаратов, включая глюкокортикоиды и цитостатики, целесообразно прежде всего при аутоиммунных миокардитах или системных заболеваниях соединительной ткани, когда необходимо подавить агрессивную иммунную реакцию против тканей сердца. При острых и подострых вирусных миокардитах использование стероидов в фазе активной репликации вируса может быть опасным и привести к утяжелению инфекционного процесса. Миокардиты при СПИДе требуют специфической противовирусной и антимикробной терапии, а хронические формы часто нуждаются только в симптоматической поддержке сердечной деятельности без агрессивной иммуносупрессии. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. Стр. 819.
[/]

[Q] — Больный Т., 58 лет. Прогрессирующая одышка (6 месяцев), малопродуктивный кашель, боли в суставах. Аускультация: звучная крепитация («треск целлофана»). Рентген: двусторонняя диссеминация сетчато-очагового характера. Какой метод диагностики позволит верифицировать диагноз?
[A+] — 1. биопсия легких
[A-] — 2. торакоскопия
[A-] — 3. спирометрия
[A-] — 4. пульсоксиметрия
[A-] — 5. Бронхоскопия
[E] — Правильный ответ 1. Для установления окончательного диагноза при интерстициальном заболевании легких, проявляющемся звучной двусторонней крепитацией и сетчатой деформацией легочного рисунка, необходимо проведение биопсии легких с гистологическим исследованием образца ткани. Только этот метод позволяет достоверно подтвердить наличие альвеолита или интерстициального фиброза и дифференцировать их от других диссеминированных процессов. Спирометрия и пульсоксиметрия являются вспомогательными методами для оценки степени рестриктивных нарушений и гипоксемии, а торакоскопия и бронхоскопия без прицельного забора паренхимы имеют ограниченную диагностическую ценность при данной патологии. Болезни органов дыхания Струтынский, Ройтберг 1. Стр. 453.
[/]

[Q] — Мужчина 50 лет. Жалобы на одышку, боли в подреберье, асцит, отеки ног. В анамнезе туберкулез легких. Объективно: набухание шейных вен, печень +3 см. Тоны сердца глухие. АД — 100/80 мм рт. ст. ЭКГ: резкое снижение вольтажа. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Хроническое декомпенсированное легочное сердце
[A-] — 2. Дилатационная кардиомиопатия
[A-] — 3. Аортальный порок сердца
[A-] — 4. Митральный порок сердца
[A+] — 5. Констриктивный перикардит
[E] — Правильный ответ 5. Наличие в анамнезе туберкулеза в сочетании с признаками правожелудочковой недостаточности (набухание вен, асцит, гепатомегалия) при глухости тонов и низком вольтаже ЭКГ указывает на развитие констриктивного перикардита («панцирного сердца»), обусловленного рубцовым сморщиванием листков перикарда. Констрикция ограничивает диастолическое наполнение желудочков, что ведет к застою в большом круге и низкому сердечному выбросу. Дилатационная кардиомиопатия и порок сердца исключаются отсутствием расширения границ сердца и специфических шумов, а декомпенсированное легочное сердце чаще сопровождается признаками гипертрофии правого желудочка на ЭКГ, а не тотальным снижением вольтажа. «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система» под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 6-е изд., 2019 г. Стр. 824.
[/]

[Q] — Мужчина 65 лет обратился к кардиологу. 3 месяца назад перенес острый инфаркт миокарда. На ЭКГ: дугообразный подъем сегмента ST, патологический Q в V1-V4. В сравнении с ЭКГ при выписке динамика отсутствует (застывшая ЭКГ-кривая). Какое осложнение можно заподозрить:
[A-] — 1. Синдром Дресслера
[A-] — 2. Разрыв межжелудочковой перегородки
[A-] — 3. Кардиогенный шок
[A-] — 4. Острая сердечная недостаточность
[A+] — 5. Хроническая аневризма сердца
[E] — Правильный ответ 5. Обнаружение на ЭКГ «застывшей» кривой (сохранение подъема сегмента ST и патологического зубца Q в отведениях V1–V4 спустя 3 месяца после перенесенного инфаркта) является патогномоничным признаком 5) Хронической аневризмы сердца, развивающейся вследствие истончения и систолического выпячивания рубцовой зоны миокарда. Синдром Дресслера проявляется признаками плеврита или перикардита и не характеризуется подобными ЭКГ-изменениями; разрыв межжелудочковой перегородки проявляется грубым систолическим шумом и острой недостаточностью; а кардиогенный шок и острая сердечная недостаточность представляют собой критические осложнения острейшего периода, не объясняющие стабильность ЭКГ-картины спустя несколько месяцев. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2019 г. Стр. 574.
[/]

[Q] — Молодой человек 20 лет. Выявлено АД 200/120 мм рт. ст. Объективно: хорошо развиты мышцы верхней половины туловища, усиленная пульсация сосудов шеи. Систолический шум над областью сердца и между лопатками. АД на руках 190/110 мм рт. ст., на ногах 105/60 мм рт. ст. Пульсация на ногах ослаблена. Какой метод диагностики необходим для постановки диагноза:
[A-] — 1. Рентгенография грудной клетки
[A-] — 2. ЭХОКГ
[A+] — 3. Аортография
[A-] — 4. Сцинтиграфия легких
[A-] — 5. Электрокардиография
[E] — Правильный ответ 3. Клиническая симптоматика пациента (выраженная гипертензия на руках при низком давлении и ослабленном пульсе на ногах, атлетическое телосложение верхней половины туловища и систолический шум между лопатками) характерна для коарктации аорты, для верификации которой и точного определения места сужения необходима 3) Аортография. Рентгенография грудной клетки и ЭКГ могут выявить лишь косвенные признаки гипертрофии левого желудочка, а ЭхоКГ — визуализировать работу клапанов, но именно контрастное исследование сосудистого русла позволяет верифицировать диагноз и подготовить пациента к хирургической коррекции. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2019 г. Стр. 389.
[/]

[Q] — Мужчина 59 лет. Внезапные жгучие боли за грудиной, холодный пот. Потерял сознание. Объективно: дыхание отсутствует, пульсация на крупных сосудах не определяется, зрачки расширены. ЭКГ: хаотический неправильный ритм, комплексы QRS и зубцы T отсутствуют. Какую помощь необходимо провести пациенту:
[A-] — 1. Радиочастотную аблацию аритмогенных очагов
[A-] — 2. Внутриаортальную баллонную контрпульсацию
[A-] — 3. Имплантацию временного электрокардиостимулятора
[A-] — 4. Чреспищеводную электрическую стимуляцию предсердий
[A+] — 5. Экстренную кардиоверсию
[E] — Правильный ответ 5. Состояние больного (отсутствие дыхания и пульса на крупных сосудах, расширение зрачков) и данные ЭКГ (хаотический ритм без комплексов QRS) свидетельствуют о фибрилляции желудочков и наступлении клинической смерти, что требует проведения 5) Экстренной кардиоверсии (дефибрилляции) как единственного эффективного метода восстановления сердечной деятельности. Использование временного электрокардиостимулятора, стимуляции предсердий или внутриаортальной контрпульсации не показано, так как эти методы не могут купировать полную электрическую дезорганизацию миокарда, а радиочастотная аблация является плановым методом лечения и не применяется для реанимации. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система под ред. Г.Е. Ройтберга, А.В. Струтынского, 2019 г. Стр. 571.
[/]

[Q] — Женщина, 48 лет. Жалобы на ноющие боли в животе, иррадиацию в спину, кашицеобразный стул с жирным блеском. В анамнезе — холецистэктомия 2 года назад. На УЗИ: расширение холедоха и главного панкреатического протока. Предположите, какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
[A-] — 1. дисфункция сфинктера Одди по билиарному типу II
[A-] — 2. дисфункция сфинктера Одди по билиарному типу I
[A-] — 3. первичная дисфункция ЖВС по гиперкинетическому типу
[A-] — 4. вторичная дисфункция ЖВС по гипокинетическому типу
[A+] — 5. дисфункция сфинктера Одди по панкреатическому типу
[E] — правильный ответ 5. Клиническая симптоматика в виде ноющих болей с иррадиацией в спину в сочетании со стеатореей (жирный блеск стула) и ультразвуковыми признаками расширения не только холедоха, но и главного панкреатического протока у пациентки после холецистэктомии характерна для 5) дисфункции сфинктера Одди по панкреатическому типу. Наличие изменений в обоих протоках и панкреатический тип болей позволяют верифицировать этот диагноз согласно Римским критериям. Билиарные типы I и II исключаются, так как они предполагают изолированное поражение желчевыводящей системы без столь выраженного вовлечения панкреатического сегмента. Варианты первичной и вторичной дисфункции желчного пузыря не рассматриваются, поскольку орган был удален два года назад. Моисеев, Мухин 2 том. 395 стр.
[/]

[Q] — Больный 49 лет. Жалобы на увеличение живота, отеки, инверсию сна, одышку, температуру 38°С. В анамнезе: Хронический вирусный гепатит B с дельта-агентом. Лабораторно: белок — 43 г/л, альбумины — 18 г/л, протромбин — 45%. Предположите развитие какого синдрома является угрожаемым для данного больного?
[A-] — 1. холестаза
[A-] — 2. цитолиза
[A-] — 3. гипербилирубинемии
[A+] — 4. печеночной недостаточности
[A-] — 5. регенерации
[E] — правильный ответ 4. У пациента с хроническим гепатитом B и Дельта развился декомпенсированный цирроз печени, на что указывают асцит (увеличение живота), периферические отеки и признаки портосистемной энцефалопатии в виде инверсии сна. Лабораторные показатели (гипопротеинемия 43 г/л, выраженная гипоальбуминемия 18 г/л и снижение протромбинового индекса до 45%) свидетельствуют о критическом нарушении белковосинтетической функции, что делает развитие 4) печеночной недостаточности наиболее грозной и вероятной угрозой для жизни. Синдромы холестаза и цитолиза являются компонентами текущего воспаления, но не определяют прогноз так радикально, как декомпенсация органа. Гипербилирубинемия уже присутствует, а регенерация ткани печени в данной стадии заболевания крайне затруднена из-за фиброза. Моисеев, Мухин 2 том. 376-377 стр.
[/]

[Q] — Пациент 30 лет. Жалобы на тяжесть после еды, быстрое насыщение, отрыжку. ЭГДС: слизистая слабо гиперемирована, в желудке остатки пищи. Гистология: признаков воспаления не обнаружено. Выделите правильный вариант диагноза:
[A+] — 1. функциональная диспепсия
[A-] — 2. органическая диспепсия
[A-] — 3. язвенная болезнь желудка
[A-] — 4. ахалазия кардии
[A-] — 5. рак желудка
[E] — правильный ответ 1. Жалобы пациента на тяжесть после еды и быстрое насыщение при отсутствии гистологических признаков воспаления слизистой оболочки и значимых органических изменений по данным ЭГДС соответствуют критериям 1) функциональной диспепсии. В данном случае симптоматика обусловлена нарушениями аккомодации или эвакуаторной функции желудка (гастропарезом), а не структурным повреждением тканей. Органическая диспепсия исключается нормальной гистологической картиной, а язвенная болезнь и рак желудка — отсутствием дефектов и опухолевых образований при осмотре. Ахалазия кардии проявляется прежде всего дисфагией и регургитацией на уровне пищевода, что не соответствует описанной картине тяжести в эпигастрии. Моисеев, Мухин 2 том. 72 стр.
[/]

[Q] — Больная 65 лет. Жалобы на боли в эпигастрии, тошноту. В анамнезе — аутоиммунный тиреоидит. Объективно: кожа сухая, лакированный язык. ЭГДС: истончение слизистой, усиление сосудистого рисунка. Какой тип гастрита сочетается с тиреоидитом у пациентки:
[A-] — 1. гипертрофический гастрит
[A-] — 2. атрофический мультифокальный гастрит
[A-] — 3. рефлюкс-гастрит
[A-] — 4. неатрофический гастрит
[A+] — 5. атрофический аутоиммунный гастрит
[E] — правильный ответ 5. Сочетание у пожилой пациентки болей в эпигастрии с типичными признаками B12-дефицитной анемии (лакированный язык) и сопутствующим аутоиммунным тиреоидитом указывает на развитие 5) атрофического аутоиммунного гастрита (типа А). При этом заболевании вырабатываются антитела к париетальным клеткам, что ведет к атрофии слизистой, исчезновению складок и усилению сосудистого рисунка при ЭГДС. Неатрофический гастрит исключается наличием признаков истончения оболочки, а мультифокальный вариант обычно ассоциирован с инфекцией H. pylori и реже сочетается с системными аутоиммунными процессами. Гипертрофический и рефлюкс-гастриты имеют принципиально иную эндоскопическую картину и механизмы развития. Моисеев, Мухин 2 том. 334 стр.
[/]

[Q] — Пациент 53 года. Жалобы на жажду, вздутие, профузные поносы после молока и жиров. Копрограмма: мышечные волокна (++), нейтральный жир (+++), крахмал (++). В крови повышены амилаза и липаза. Выберите препарат для улучшения пищеварения:
[A-] — 1. дротаверин
[A-] — 2. атропин
[A-] — 3. ранитидин
[A+] — 4. панкреатин
[A-] — 5. Омепразол
[E] — правильный ответ 4. Представленная клиническая картина с профузными поносами и вздутием после приема жирной пищи, подтвержденная данными копрограммы (стеаторея за счет нейтрального жира, креаторея и амилорея), свидетельствует о выраженной внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы. Для коррекции этих нарушений и улучшения процессов пищеварения пациенту показано назначение ферментного препарата 4) панкреатин. Дротаверин и атропин являются спазмолитиками и не восполняют дефицит ферментов. Ранитидин и омепразол — это антисекреторные средства, которые могут применяться лишь как вспомогательные для предотвращения инактивации ферментов в кислой среде, но не заменяют их основную функцию. Моисеев, Мухин 2 том. 340 стр.
[/]

[Q] — Пациент 47 лет. Жалобы на слабость, плохой аппетит. Появились неустойчивость при ходьбе, «мурашки» в ногах, жжение языка. В анамнезе — аутоиммунный тиреоидит. ОАК: Hb — 98 г/л, эритроциты — 2,9х10¹²/л, макроцитоз. Какой вид гастрита имеет место в данном случае?
[A+] — 1. аутоиммунный
[A-] — 2. лимфоцитарный
[A-] — 3. эозинофильный
[A-] — 4. инфекционный
[A-] — 5. Химический
[E] — правильный ответ 1. Клиническая триада в виде слабости, неврологических расстройств (неустойчивость походки, парестезии — «мурашки») и поражения языка на фоне сопутствующего аутоиммунного тиреоидита и макроцитарной анемии указывает на развитие 1) аутоиммунного гастрита (типа А). Это состояние ведет к дефициту внутреннего фактора Кастла, нарушению всасывания витамина B12 и развитию фуникулярного миелоза. Лимфоцитарный, эозинофильный и инфекционный гастриты имеют иные этиологические факторы (глютен, аллергены, бактерии) и не сопровождаются типичной системной аутоиммунной патологией и мегалобластозом. Химический гастрит связан с повреждающим действием желчи или лекарств, что не объясняет представленную картину. Моисеев, Мухин 2 том. 334 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 45 лет. Рост — 170 см, вес — 98 кг (ИМТ — 33,9 кг/м²). АД 120/80 мм рт. ст. Глюкоза натощак — 6,4 ммоль/л, холестерин — 5,4 ммоль/л. Интерпретируйте, какое нарушение жирового обмена имеет место у данного пациента:
[A-] — 1. избыточная масса тела
[A+] — 2. ожирение I степени
[A-] — 3. ожирение IV степени
[A-] — 4. ожирение III степени
[A-] — 5. ожирение II степени
[E] — Правильный ответ 2. Индекс массы тела (ИМТ) пациента составляет 33,9 кг/м² (рассчитан как вес 98 кг деленный на квадрат роста 1,7 м), что согласно классификации ВОЗ соответствует ожирению I степени, так как этот диапазон (30–34,9) определяет начальную стадию патологического накопления жира. Избыточная масса тела диагностируется при ИМТ до 29,9, ожирение II степени начинается от 35, III степени — от 40, а IV степень в большинстве современных руководств объединяется с третьей под термином «морбидное ожирение». Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 704
[/]

[Q] — Пациентка 19 лет. Жалобы на обильные менструации, слабость, сухость кожи, ломкость ногтей. ОАК: гемоглобин — 58 г/л, средний объем эритроцитов (MCV) — 62 fl (норма 80-100), среднее содержание гемоглобина (MCH) — 20 pg (снижено). Что необходимо определить для уточнения диагноза?
[A+] — 1. ферритин
[A-] — 2. протопорфирин
[A-] — 3. фолиевую кислоту
[A-] — 4. эритропоэтин
[A-] — 5. глобиновые фракции
[E] — Правильный ответ 1. Сочетание тяжелой микроцитарной гипохромной анемии (Hb 58 г/л, MCV 62 fl) с клиническими признаками сидеропении (сухость кожи, ломкость ногтей) и кровопотерей при менструациях требует определения уровня ферритина, который служит наиболее точным индикатором истощения тканевых запасов железа. Исследование фолиевой кислоты или глобиновых фракций необходимо при подозрении на мегалобластные анемии или талассемию соответственно, определение эритропоэтина проводится при почечной патологии, а уровень протопорфирина менее специфичен для первичной верификации железодефицита. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 403
[/]

[Q] — Больный 47 лет. Жалобы на температуру 38,5°С, боли в горле, животе, носовые кровотечения, высыпания на коже. ОАК: гемоглобин — 82 г/л, тромбоциты — 8,6х10⁹/л, лейкоциты — 0,7х10⁹/л, бластные клетки — 4%. Объясните, чем обусловлено тяжелое состояние больного?
[A-] — 1. нейролейкозом
[A+] — 2. миелотоксическим агранулоцитозом
[A-] — 3. ДВС-синдромом
[A-] — 4. гаптеновым агранулоцитозом
[A-] — 5. аутоиммунным агранулоцитозом
[E] — Правильный ответ 2. Клиническая картина в виде лихорадки, ангины, геморрагий и выраженной панцитопении (критическая лейкопения 0,7х10⁹/л и тромбоцитопения) в сочетании с бластемией (4%) указывает на развитие миелотоксического агранулоцитоза, связанного с опухолевым поражением и подавлением всех ростков кроветворения. Гаптеновый и аутоиммунный агранулоцитозы обычно проявляются изолированным дефицитом лейкоцитов без анемии и тромбоцитопении, нейролейкоз манифестирует симптомами поражения ЦНС, а ДВС-синдром является вторичным нарушением гемостаза, которое может сопутствовать, но не является первопричиной критического снижения количества клеток крови. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 429
[/]

[Q] — Женщина 26 лет. Множественные геморрагии на коже, снижение диуреза. 10 дней назад — искусственное прерывание беременности (16 недель). ОАК: гемоглобин — 68 г/л, тромбоциты — 40,0х10⁹/л, лейкоциты — 26,8х10⁹/л. Для уточнения ДВС-синдрома какое исследование необходимо провести в первую очередь?
[A+] — 1. определение продуктов паракоагуляции
[A-] — 2. подсчет мегакариоцитов
[A-] — 3. определение АЧТВ
[A-] — 4. определение протромбинового времени
[A-] — 5. определение фибриногена
[E] — Правильный ответ 1. В диагностике ДВС-синдрома, развившегося на фоне акушерской патологии и проявляющегося геморрагиями и олигурией, решающее значение имеет определение продуктов паракоагуляции (растворимых фибрин-мономерных комплексов), которые подтверждают наличие тромбинемии и активного фибринолиза. Стандартные коагуляционные тесты (АЧТВ, ПВ, фибриноген) отражают лишь общую склонность к кровоточивости или дефицит факторов, но не позволяют прямо доказать циркуляцию промежуточных продуктов превращения фибриногена, в то время как подсчет мегакариоцитов используется для исключения первичных заболеваний костного мозга. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 500
[/]

[Q] — При каком заболевании в моче могут определяться клетки Штенгеймера-Мальбина?
[A+] — 1. пиелонефрит
[A-] — 2. миеломная болезнь
[A-] — 3. амилоидоз почек
[A-] — 4. гломерулонефрит
[A-] — 5. инфаркт почки
[E] — Правильный ответ 1. Клетки Штенгеймера–Мальбина представляют собой «активные» нейтрофилы, попадающие в мочу из очага острого воспаления, и их обнаружение является специфическим лабораторным признаком инфекционного процесса в почечной паренхиме, характерного для пиелонефрита. При гломерулонефрите, амилоидозе и миеломной болезни воспалительный компонент с участием живых лейкоцитов выражен минимально, а инфаркт почки проявляется массивной гематурией и болевым синдромом без специфической лейкоцитурии активного типа. Тема занятия № 1. Нефротический синдром. Стр. 5
[/]

[Q] — Женщина 42 лет. Жалобы на тяжесть в левом подреберье, потливость, похудание на 12 кг. Объективно: селезенка значительно увеличена. ОАК: лейкоциты — 185,0х10⁹/л, сдвиг формулы до промиелоцитов и миелоцитов, эозинофильно-базофильная ассоциация. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
[A-] — 1. иммунофенотипирование
[A-] — 2. определение мочевой кислоты
[A-] — 3. иммуногистохимия
[A+] — 4. определение щелочной фосфатазы
[A-] — 5. исследование костного мозга
[E] — Правильный ответ 4. При наличии выраженного лейкоцитоза (185х10⁹/л) со специфическим сдвигом формулы до незрелых гранулоцитов и эозинофильно-базофильной ассоциации первым шагом для верификации хронического миелолейкоза является определение щелочной фосфатазы лейкоцитов, активность которой при данном заболевании резко снижена. Исследование костного мозга необходимо для стадирования процесса, но именно биохимический тест на активность фермента позволяет надежно отличить лейкоз от реактивных состояний (лейкемоидных реакций), в то время как иммунофенотипирование и ИГХ применяются преимущественно при острых лейкозах или лимфомах. Моисеев, Мухин 2 том. Стр. 450
[/]

[Q] — У больного 40 лет с диагнозом: «Хронический гломерулонефрит, ХБП С5» на заместительной почечной терапии выявлена анемия (Hb — 85 г/л). Какой препарат необходимо назначить для патогенетического лечения этого состояния?
[A-] — 1. Витамин С
[A-] — 2. Витамин В12
[A-] — 3. Фолиевую кислоту
[A-] — 4. Препараты железа
[A+] — 5. Эритропоэтин
[E] — Правильный ответ 5. На терминальной стадии ХБП (С5) основным методом лечения анемии является назначение рекомбинантного человеческого эритропоэтина, так как это этиопатогенетическая терапия, направленная на замещение дефицита эндогенного гормона. Применение витаминов и препаратов железа является важным вспомогательным звеном, необходимым для обеспечения костного мозга «строительным материалом», однако без стимуляции эритропоэтином восстановить красный росток крови при выраженной почечной недостаточности невозможно. Тема занятия № 5. Хроническая болезнь почек. Стр. 610
[/]

[Q] — Больный 18 лет. Жалобы на массивные отеки, уменьшение мочи. Две недели назад перенес ангину. Объективно: АД 140/80 мм рт. ст. Лабораторно: белок — 45 г/л, холестерин — 7,6 ммоль/л, суточная протеинурия — 8500 мг/сут. Проявления какого синдрома выявлены у пациента?
[A+] — 1. нефротического
[A-] — 2. мочевого
[A-] — 3. почечной эклампсии
[A-] — 4. хронической болезни почек
[A-] — 5. инфекции мочевыводящих путей
[E] — У данного пациента выявлен нефротический синдром, так как представленная клинико-лабораторная картина полностью соответствует его классическим критериям: массивная суточная протеинурия 8,5 г (более 3,5 г/сут), гипопротеинемия 45 г/л (менее 65 г/л), выраженная гиперхолестеринемия 7,6 ммоль/л (выше 6,5 ммоль/л) и генерализованные отеки. Мочевой синдром исключается, так как он характеризуется лишь изменениями в моче без системных метаболических сдвигов, а почечная эклампсия представляет собой судорожный синдром на фоне гипертензивной энцефалопатии. Инфекция мочевыводящих путей проявляется лейкоцитурией и бактериурией при отсутствии столь массивной потери белка, а диагноз хронической болезни почек требует подтверждения персистенции изменений в течение 3 месяцев, тогда как здесь описано острое развитие после ангины. Лекция №1. Нефротический синдром. Стр. 1
[/]

[Q] — У больного 24 лет, страдающего хронической болезнью почек, уровень СКФ составляет 40 мл/мин. Какую диету (по Певзнеру) следует назначить этому пациенту?
[A-] — 1. Стол 1
[A+] — 2. Стол 7
[A-] — 3. Стол 5
[A-] — 4. Стол 10
[A-] — 5. Стол 9
[E] — Больному с уровнем СКФ 40 мл/мин (что соответствует 3б стадии ХБП) следует назначить Стол 7, так как данная диета по Певзнеру специально разработана для пациентов с заболеваниями почек и направлена на ограничение потребления белка и соли для снижения нагрузки на нефроны и коррекции азотемии. Стол 1 предназначен для лечения язвенной болезни, Стол 5 — для патологии печени и желчевыводящих путей, Стол 9 — для сахарного диабета, а Стол 10 — для заболеваний сердечно-сосудистой системы. Тема занятия № 5. Хроническая болезнь почек. Стр. 12
[/]

[Q] — Пациент 25 лет. Через 2 недели после ангины появились слабость, одышка, отеки лица и поясницы. В моче: белок — 7,5 г/л, эритроциты — 15-20 в п/зр. Что явилось основной причиной появления отеков у данного пациента (механизм при остром нефрите)?
[A-] — 1. острая задержка выделения мочи почками
[A+] — 2. задержка в крови и тканях ионов натрия
[A-] — 3. уменьшение онкотического давления плазмы крови
[A-] — 4. повышение гидростатического давления в капиллярах
[A-] — 5. повышение проницаемости стенки капилляров
[E] — Основной причиной появления отеков при остром нефрите является задержка в крови и тканях ионов натрия и воды, обусловленная резким снижением клубочковой фильтрации и активацией ренин-ангиотензин-альдостероновой системы, что ведет к гиперволемии. Повышение проницаемости стенки капилляров и гидростатического давления являются важными, но вторичными факторами в патогенезе нефротического или сердечного отека. Уменьшение онкотического давления (гипоальбуминемия) становится ведущим механизмом только при развитии нефротического синдрома с потерей белка более 3,5 г/сут, однако при остром нефритическом синдроме первичным звеном остается именно ренальная ретенция натрия. Тема занятия № 1. Нефротический синдром. Стр. 6
[/]

[Q] — Какой препарат является основным для лечения анемии, обусловленной снижением эндокринной функции почек?
[A-] — 1. Препараты железа
[A-] — 2. Витамин С
[A-] — 3. Фолиевую кислоту
[A-] — 4. Витамин В12
[A+] — 5. Эритропоэтин
[E] — Основным препаратом для лечения анемии, связанной со снижением эндокринной функции почек, является Эритропоэтин, так как при повреждении почечной паренхимы развивается дефицит именно этого гормона, ответственного за стимуляцию эритропоэза в костном мозге. Препараты железа, витамины В12, С и фолиевая кислота могут применяться как вспомогательные средства при сопутствующем дефиците нутриентов, но они не способны устранить основную причину почечной анемии — гормональную недостаточность. «Эндокринология. Национальное руководство. Краткое издание» под ред. И.И. Дедова, 2013 г. Стр. 141
[/]

[Q] — Бесконтрольный длительный прием НПВС (нестероидных противовоспалительных средств) чаще всего приводит к развитию:
[A+] — 1. Острого тубулоинтерстициального нефрита
[A-] — 2. Ишемической болезни почек
[A-] — 3. Мочекаменной болезни
[A-] — 4. Острого гломерулонефрита
[A-] — 5. Хронического гломерулонефрита
[E] — Бесконтрольный длительный прием НПВС чаще всего приводит к развитию Острого тубулоинтерстициального нефрита, который является наиболее распространенной формой лекарственного поражения почечной ткани (составляет до 49 % всех случаев), характеризуясь иммуновоспалительным повреждением интерстиция и канальцев. Ишемическая болезнь почек связана с атеросклерозом артерий, а мочекаменная болезнь — с нарушениями обмена солей, что не является прямым следствием приема анальгетиков. Хотя НПВС могут провоцировать гломерулярные изменения, их патогенетическое действие направлено прежде всего на блокаду простагландинов в тубулоинтерстициальной зоне, что ведет к интерстициальному нефриту, а при хронизации — к специфической анальгетической нефропатии. Лекция № 3. Токсическая нефропатия. Стр. 8
[/]

[Q] — Мужчина А. 49 лет обратилась к врачу с жалобами на сухой кашель и нарастающую одышку в течение последних 6 месяцев, слабость снижение массы тела. Три месяца назад с этими жалобами он был госпитализирована в пульмонологическое отделение, с диагнозом «Двухсторонняя пневмония. Проводимая антибактериальная терапия не дала эффекта. После выписки из стационара состояние продолжало ухудшаться. При аускультации легких в заднебазальных отделах выслушивается конечная инспираторная крепитация. SaO2=89%. На КТ-Опс зоны затемнения по типу "матового стекла" в базальных отделах с формированием сотовой» деформации легочной ткани. Ваш диагноз?
[A-] — 1. бронхоэктатическая болезнь
[A+] — 2. идиопатический легочный фиброз
[A-] — 3. диссеминированный туберкулез
[A-] — 4. затяжная пневмония
[A-] — 5. саркоидоз
[E] — клиническая картина пациента, включающая незаметное начало и постепенное нарастание инспираторной одышки в течение полугода, сухой кашель и снижение массы тела. При аускультации легких выслушивается конечная инспираторная крепитация в заднебазальных отделах, что является типичным физикальным признаком данного заболевания. Результаты компьютерной томографии, показавшие зоны матового стекла и формирование сотового легкого с базальной локализацией, подтверждают наличие паттерна обычной интерстициальной пневмонии, характерного для идиопатического легочного фиброза. Снижение сатурации до 89% свидетельствует о прогрессирующей дыхательной недостаточности. Отсутствие эффекта от антибактериальной терапии при подозрении на пневмонию также указывает на неинфекционную природу процесса, а именно на хроническую прогрессирующую интерстициальную пневмонию неизвестной этиологии. Варианты затяжной пневмонии и бронхоэктатической болезни не верны, так как они не объясняют специфическую рентгенологическую картину сотового легкого и отсутствие ответа на антибиотики. Саркоидоз и туберкулез исключаются на основании характерной локализации поражений и специфических КТ-признаков, не соответствующих описанным в задаче. Тема Занятия 1 ДИССЕМИНИРОВАННЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ ЛЕГКИХ. 777, 778, 779, 782, 783.
[/]

[Q] — У больного С., внезапно поднялась температура до 39C, резко уменьшилось количество мочи, появились боли в пояснице, тошнота, рвота. При поступлении состояние тяжелое, лицо гиперемировано, на коже живота единичные петехиальные высыпания, выраженная инъекция сосудов склер. АД 110/70 мм рт. ст. В легких при аускультации дыхание везикулярное, хрипов нет. Сердечные тоны ритмичные, приглушены. Живот мягкий, болезненный. Симптом Пастернацкого (+) с обеих сторон. Отеков нет. Диурез - 100 мл. При обследовании: креатинин - 660 мкмоль/л, мочевина- 27,0 ммоль/л, калий 6,5 ммоль/л. Какой метод лечения можно предложить пациенту?
[A+] — 1. Гемодиализ
[A-] — 2. Гемодилюция
[A-] — 3. Пересадка почек
[A-] — 4. Гемофильтрация
[A-] — 5. Плазмаферез
[E] — у пациента клинических признаков острого почечного повреждения третьей стадии, характеризующегося внезапным прекращением выделительной функции почек. У больного наблюдается критическая олигурия с диурезом 100 мл, выраженная азотемия с повышением креатинина до 660 мкмоль/л и опасная для жизни гиперкалиемия 6,5 ммоль/л. , уровень калия плазмы более 6,0 ммоль/л и мочевины более 27 ммоль/л в сочетании с анурией или олигурией являются прямыми показаниями для немедленного начала заместительной почечной терапии методом гемодиализа для удаления азотистых шлаков и восстановления электролитного гомеостаза. Вариант гемодилюции не верен, так как введение дополнительной жидкости при олигурии может привести к тяжелой гипергидратации и отеку легких. Пересадка почек является методом лечения терминальной стадии хронической болезни почек и не проводится в острый период заболевания. Гемофильтрация и плазмаферез являются методами очистки крови, однако именно гемодиализ считается основным и наиболее эффективным способом для быстрой коррекции гиперкалиемии и удаления продуктов белкового обмена при уремическом состоянии. Тема Занятия 4 Острое Почечное Повреждение. 483, 484, 500, 501. Лекция 4. ОПП. 282, 285, 311. Тема Занятия 5 Хроническая Болезнь Почек. 514.
[/]

[Q] — Пациент, 25 лет, поступил в клинику с жалобами на боль и жжение в эпигастрии. После дефекации и отхождения газов нет улучшения. Из анамнеза: боли и жжение в эпигастрии беспокоят периодически в 1 раз в неделю. Курит в день пачку и периодически выпивает. Состояние удовлетворительное. Живот мягкий, при пальпации умеренно болезнен в эпигастральной области.фиброгастродуоденоскопия: слизистая пищевода не изменена, кардия смыкается; слизистая желудка слегка гиперемирована. Двенадцатиперстная кишка без особенностей. Антитела к Helicobacter pylori отр. Выделите правильный вариант диагноза:
[A-] — 1. язвенная болезнь желудка
[A+] — 2. функциональная диспепсия
[A-] — 3. рак желудка
[A-] — 4. органическая диспепсия
[A-] — 5. ахалазия кардии
[E] — У больного наблюдаются периодические боли и жжение в подложечной области не реже одного раза в неделю. Эти симптомы не облегчаются после дефекации или отхождения газов что характерно для данного состояния и помогает отличить его от синдрома раздраженного кишечника. Эзофагогастродуоденоскопия не выявила органических повреждений слизистой оболочки таких как язвенный кратер или опухоль а обнаруженная легкая гиперемия слизистой желудка не является достаточным основанием для постановки органического диагноза так как нет четкой количественной взаимосвязи между гистологическими изменениями и симптомами диспепсии. Язвенная болезнь желудка не верна так как при эндоскопии не обнаружен характерный язвенный дефект. Вариант рака желудка исключается ввиду молодого возраста пациента удовлетворительного общего состояния и отсутствия симптомов тревоги или специфических находок при осмотре желудка. Органическая диспепсия не может быть установлена поскольку при тщательном обследовании не выявлено конкретных органических системных или метаболических заболеваний объясняющих жалобы. Ахалазия кардии не верна так как она проявляется прежде всего нарушением прохождения пищи и пищеводной рвотой без предшествующей тошноты а по результатам эндоскопии пищевод пациента не изменен и кардия смыкается нормально. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 115-122.
[/]

[Q] — В приемное отделение крупной кардиологической больницы доставлен пациент 56 лет с жалобами на жгучие загрудинные боли, не купируются нитроглицерином. В анамнезе: ЯБЖ, 2,5 недели назад вызвал скорую по поводу желудочно-кишечного кровотечения. Болевой синдром беспокоит 3 часа. Объективно: лицо бледное, холодный пот, АД 110/70 мм.рт.ст. ЧСС – 96 /мин. Из обследования: уровень тропонина 0,4 нг/л. На ЭКГ – депрессия сегмента SТ более 2 мм в отведениях V1-V4. Какой метод исследования необходимо назначить для уточнения степени коронарной недостаточности?
[A+] — 1. Коронароангиография
[A-] — 2. ЭХО КГ
[A-] — 3. Электрофизиологическое исследование
[A-] — 4. ВЭМ пробу
[A-] — 5. Суточное ЭКГ мониторирование
[E] — наличие у пациента признаков острого коронарного синдрома без подъема сегмента ST, что подтверждается жгучими болями, повышением уровня маркеров некроза миокарда и значимой депрессией сегмента ST в грудных отведениях. В соответствии с принятыми алгоритмами, коронароангиография считается золотым стандартом диагностики и позволяет точно определить характер, локализацию и степень атеросклеротического поражения коронарных артерий для выбора метода реваскуляризации. Вариант ЭХО КГ не является верным для прямой оценки коронарной недостаточности, так как этот метод предназначен для изучения морфологических изменений сердца и оценки его сократительной функции. Электрофизиологическое исследование применяется исключительно для уточнения механизмов нарушений сердечного ритма и проводимости и не информативно в данном случае. Проведение ВЭМ пробы категорически противопоказано при подозрении на острый инфаркт миокарда или нестабильную стенокардию из-за высокого риска развития жизнеопасных осложнений. Суточное ЭКГ мониторирование фиксирует лишь динамику ишемических изменений, но не позволяет объективно оценить анатомическую степень сужения сосудов в экстренной ситуации. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 415, 416, 482, 483.
[/]

[Q] — Мужчина 36 лет доставлен в клинику с жалобами на резко выраженное сердцебиение, перебои в работе сердца, одышку, слабость. Болен около 3 лет, после перенесенного миокардита. Вначале отмечались приступы сердцебиения примерно 1-2 раза в год, последний год приступы сердцебиения беспокоят 1-2 раза в неделю. На экг – фибрилляция предсердий с числом сокращений сердца примерно 186 в минуту. Отклонение ЭОС влево, гипертрофия левого желудочка, диффузные изменения в миокарде. Какой препарат необходимо ввести пациенту для купирования приступа?
[A-] — 1. Этацизин
[A+] — 2. Амиадарон
[A-] — 3. АТФ
[A-] — 4. Лидокаин
[A-] — 5. Верапамил
[E] — наличие у пациента пароксизма фибрилляции предсердий с выраженной тахисистолией на фоне значимых структурных изменений сердца после перенесенного миокардита. при наличии тяжелого поражения миокарда такого как гипертрофия левого желудочка и диффузные изменения для восстановления синусового ритма целесообразно использовать именно амиодарон. Препарат обладает уникальным сочетанием свойств нескольких классов антиаритмических средств и эффективен при различных наджелудочковых аритмиях. Вариант с АТФ не верен так как этот препарат является средством выбора для купирования реципрокных АВ-тахикардий а не фибрилляции предсердий. Лидокаин исключается потому что он применяется почти исключительно для лечения желудочковых аритмий и не оказывает влияния на мерцательную аритмию. Верапамил может быть использован для контроля частоты сердечных сокращений но он редко восстанавливает ритм и может ухудшить сократительную способность миокарда при органической патологии. Этацизин как представитель Ic класса не рекомендуется в качестве препарата первой линии при выраженных изменениях в миокарде из-за опасности побочных эффектов. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 264, 269, 270, 273, 569, 570.
[/]

[Q] — Больная обратилась в клинику с жалобами на боли в правом подреберье , носовые и десневые кровотечение. В анамнезе: хронический вирусный гепатит В. При осмотре: бледность и желтушность кожных покровов. Печень на 2 см увеличена, чувствительна. Общий анализ крови: Нв 110, эрит 2,1*109/л. по данным исследования выставлен диагноз: Цирроз печени, портальная гипертензия. С целью профилактики кровотечений из варикозно-расширенных вен пищевода и желудка препараты какой группы необходимо применить в лечении пациентки?
[A-] — 1. гепатопротекторы
[A-] — 2. калийсберегающие диуретики
[A+] — 3. Бета – адреноблокаторы
[A-] — 4. петлевые диуретики
[A-] — 5. гемостатические препараты
[E] — при циррозе печени с явлениями портальной гипертензии неселективные бета-адреноблокаторы эффективно снижают давление в варикозно расширенных венах пищевода и желудка за счет уменьшения сердечного выброса и спланхнического кровотока. Это позволяет существенно снизить риск развития первичных и повторных кровотечений у пациентов данной группы. Гепатопротекторы не верны так как они не оказывают влияния на гемодинамику в системе воротной вены и не предотвращают механический разрыв сосудов. Калийсберегающие диуретики и петлевые диуретики не являются правильным выбором для профилактики кровотечений поскольку их основной целью является лечение асцита и отечного синдрома путем выведения избытка жидкости. Гемостатические препараты не подходят для длительной профилактики так как их используют для купирования острых геморрагических состояний и нормализации факторов свертывания преимущественно в момент активного кровотечения. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 490, 502, 514. Практические занятия 12, 13.
[/]

[Q] — В норме площадь митрального отверстия составляет:
[A-] — 1. 6-8 см2
[A+] — 2. 4-6 см2
[A-] — 3. 1-2 см2
[A-] — 4. 2-3 см2
[A-] — 5. 5-7 см2
[E] — площадь левого предсердно-желудочкового отверстия в норме составляет от четырех до шести квадратных сантиметров. Вариант 6-8 см2 не верен так как такие значения характерны для правого предсердно-желудочкового отверстия площадь которого в норме составляет 6–7 см2. Вариант 1-2 см2 и 2-3 см2 ошибочны потому что они описывают состояние суженного отверстия при митральном стенозе различной степени выраженности. Вариант 5-7 см2 не подходит так как не соответствует общепринятой физиологической норме митрального отверстия. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 668, 671, 744.
[/]

[Q] — Больный Ы., 57 лет, находится в палате интенсивной терапии с жалобами на повышение температуры тела до 39,0°C, боли в горле, усиливающиеся при глотании, множественные мелкоточечные геморрагии на коже конечностей и туловища. Был переведен в палату интенсивной терапии на 5-е сутки полихимиотерапии. В общем анализе крови: эритр. 3,1×10¹²/л, гемоглобин 82 г/л, тромб. 10,0×10⁹/л, лейк. 0,4×10⁹/л: бластные клетки 2, лимф. 18 (подсчет на 20 клеток), СОЭ 36 мм/час. Определите дальнейшую тактику лечения?
[A+] — 1. отменить химиопрепараты + антибактериальные препараты
[A-] — 2. продолжать цитостатическую терапию + антибактериальные препараты
[A-] — 3. отмена химиопрепаратов, назначить стероидные препараты
[A-] — 4. назначить антибиотики и гормональные препараты
[A-] — 5. дозу химиопрепаратов уменьшить + антибактериальные препараты
[E] — Правильный ответ 1. У пациента наблюдается клиническая и лабораторная картина миелотоксического агранулоцитоза (цитостатической болезни), развившегося на 5-е сутки полихимиотерапии, что подтверждается критической лейкопенией 0,4×10⁹/л, тромбоцитопенией 10,0×10⁹/л, фебрильной лихорадкой и некротическими изменениями в горле. В данной ситуации продолжение или даже простое уменьшение дозы цитостатиков недопустимо, так как это приведет к дальнейшему угнетению кроветворных ростков и неминуемому развитию тяжелого инфекционно-токсического шока. Единственно верной тактикой является немедленная отмена химиопрепаратов для создания условий к восстановлению костного мозга и назначение антибактериальной терапии широкого спектра действия для борьбы с вторичной инфекцией. Назначение только гормональных или стероидных средств без отмены цитостатиков и без антибактериального прикрытия не является адекватным лечением при данной степени тяжести поражения костного мозга. ДО_осень_2020_2021,_5_курс,_ЛД_1,_гематология.docx 417, 425 стр.
[/]

[Q] — Укажите, при каком варианте острых лейкозов развивается гиперплазия лимфоидной ткани?
[A+] — 1. лимфобластном
[A-] — 2. эритробластном
[A-] — 3. промиелоцитарном
[A-] — 4. миеломонобластном
[A-] — 5. Миелобластном
[E] — Правильный ответ 1. Гиперпластический синдром при острых лейкозах обусловлен опухолевой пролиферацией бластных клеток вне костного мозга, и именно для лимфобластного варианта наиболее характерна выраженная генерализованная лимфоаденопатия, а также гепатоспленомегалия. Варианты эритробластного, промиелоцитарного, миеломонобластного и миелобластного лейкозов относятся к группе острых миелоидных лейкозов, при которых гиперплазия лимфоидной ткани встречается значительно реже и обычно менее выражена, так как субстратом опухоли являются клетки миелоидного ряда, а не лимфоциты. ДО_осень_2020_2021,_5_курс,_ЛД_1,_гематология.docx 593, 603 стр.
[/]

[Q] — Пациент М., 42 года, состоит на учете у гематолога с диагнозом: множественная миелома. Появились жалобы на головокружение, головные боли, ухудшение зрения, кожный зуд, приступы стенокардии. Предположите, чем объясняется данное ухудшение состояния пациента?
[A+] — 1. синдромом гипервязкости
[A-] — 2. синдромом инфекционных осложнений
[A-] — 3. миеломной нефропатией
[A-] — 4. синдромом костной патологии
[A-] — 5. синдромом недостаточности антител
[E] — Правильный ответ 1. Ухудшение состояния пациента с множественной миеломой в виде неврологических жалоб (головокружение, снижение зрения) и признаков ишемии (стенокардия) на фоне кожного зуда объясняется развитием синдрома гипервязкости, который возникает из-за избытка в крови парапротеинов (моноклональных иммуноглобулинов). Это приводит к нарушению микроциркуляции в органах-мишенях: головном мозге, сетчатке глаза и коронарных сосудах. Синдром инфекционных осложнений проявляется лихорадкой и воспалительными очагами, а миеломная нефропатия — признаками почечной недостаточности и азотемией. Синдром костной патологии характеризуется болями в костях и патологическими переломами, а синдром недостаточности антител ведет к частым бактериальным инфекциям дыхательных путей. ДО_осень_2020_2021,_5_курс,_ЛД_1,_гематология.docx 628, 664 стр.
[/]

[Q] — Больной, 39 лет, поступил в приёмное отделение с жалобами на боли схваткообразного характера в правом подреберье, на непереносимость жирной пищи, иногда рвота с желчью. Первые симптомы появились после холецистоэктомии. При осмотре состояние среднетяжелое, положение — вынужденное, сознание — ясное. На ультразвуковом исследовании: расширение общего желчного протока, диаметр — 14 мм. Предварительный диагноз: дисфункция сфинктера Одди по билиарному типу. Выберите, какой из перечисленных препаратов следует назначить первоначально для данного больного?
[A-] — 1. гимекромон
[A-] — 2. омепразол
[A-] — 3. аллахол
[A-] — 4. панкреатин
[A+] — 5. Дротаверин
[E] — Правильный ответ 5. Для дисфункции сфинктера Одди по билиарному типу характерно нарушение сократительной способности сфинктера, что приводит к обструкции оттока желчи, расширению общего желчного протока (в данном случае до 14 мм) и возникновению схваткообразных болей, типичных для желчной колики. Согласно тактике ведения пациентов с постхолецистэктомическим синдромом и функциональными расстройствами билиарного тракта, для первоначального обезболивания и купирования спазма необходимо применять миотропные спазмолитики, такие как дротаверин (но-шпа), который быстро воздействует на гладкую мускулатуру, способствуя расслаблению сфинктера и восстановлению нормального пассажа желчи. Применение панкреатина в данной ситуации не обосновано, так как ферментные препараты направлены на компенсацию внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы, а не на купирование острого болевого приступа. Аллахол, являясь желчегонным средством, не обладает необходимым спазмолитическим эффектом и не может быть использован для экстренной помощи при спастической боли. Омепразол относится к группе ингибиторов протонной помпы и предназначен для лечения кислотозависимых заболеваний желудка, не влияя на моторику желчных путей. Гимекромон (одестон), несмотря на свои селективные свойства, рассматривается в учебной литературе преимущественно как дополнительное средство при хроническом течении патологии, в то время как дротаверин является базовым препаратом для купирования острых проявлений билиарной дисфункции. Внутренние болезни. Система органов пищеварения. Ройтберг Г. Е., Струтынский А. В. 106-113, 131, 154, 214, 255-256 стр. Практические занятия 11-12 стр.
[/]

[Q] — В клинику обратился больной А., 36 лет, с жалобами на появление множественных папулезно-пурпурных геморрагических кровоизлияний на коже нижних конечностей, нижней части туловища, расположенных симметрично, сливающихся между собой, местами выступающих над уровнем кожи, временами сопровождающихся кожным зудом, боли в крупных суставах летучего характера. Общий анализ крови: эритр. 4,0х10¹²/л, гемоглобин 138 г/л, тромб. 370х10⁹/л, лейк. 12,8х10⁹/л: пал. 8, сегм. 72, баз. 3, эозин. 4, лимф. 13, СОЭ 21 мм/час. О каком заболевании идет речь?
[A+] — 1. геморрагическом васкулите
[A-] — 2. гемофилии В
[A-] — 3. гемофилии А
[A-] — 4. приобретенной тромбоцитопатии
[A-] — 5. первичной иммунной тромбоцитопении
[E] — Правильный ответ 1. Клиническая симптоматика в виде симметричных папулезно-пурпурных высыпаний на нижних конечностях, выступающих над уровнем кожи и сопровождающихся суставным синдромом на фоне нормального количества тромбоцитов в крови (370х10⁹/л), является классическим проявлением геморрагического васкулита (болезни Шенлейна-Геноха). Варианты гемофилии А и В исключаются, так как при них наблюдается гематомный тип кровоточивости и поражение суставов в виде гемартрозов. Приобретенная тромбоцитопатия и первичная иммунная тромбоцитопения не верны, так как при них выявляется нарушение функции или снижение количества тромбоцитов (норма у пациента), а высыпания носят петехиально-пятнистый характер и не имеют папулезного компонента. ДО_осень_2020_2021,_5_курс,_ЛД_1,_гематология.docx 221, 231, 237-239, 241 стр.
[/]

[Q] — Больной Н., 23 года, поступил с жалобами на отеки на лице, в области поясницы, нарастающую слабость, снижение работоспособности, быструю утомляемость. В анамнезе в детстве часто болел ангинами, в 14-летнем возрасте в анализе мочи обнаруживали патологические изменения. Объективно: состояние средней тяжести, кожные покровы бледные, отеки по всему телу. Со стороны легких без особенностей. Пульс 88 в мин, ритмичный, напряженный, полный. АД 185/110 мм рт. ст. В анализах крови: гемоглобин 92 г/л, СОЭ — 36 мм/ч, в пробе Реберга клубочковая фильтрация 32 мл/мин. Что лежит в основе развития осложнений у данного пациента?
[A-] — 1. некроз канальцевого эпителия
[A-] — 2. увеличение массы действующих нефронов
[A-] — 3. ишемия коркового слоя почки
[A+] — 4. гибель действующих нефронов
[A-] — 5. острая ишемия почки
[E] — Правильный ответ 4. Анамнестические данные о частых ангинах и изменениях в моче с подросткового возраста в сочетании с нынешней артериальной гипертензией (185/110 мм рт. ст.), анемией и снижением клубочковой фильтрации до 32 мл/мин свидетельствуют о прогрессировании хронического почечного процесса, вероятнее всего хронического гломерулонефрита. В основе развития хронической болезни почек (ХБП) и ее осложнений лежит необратимая гибель действующих нефронов и их замещение соединительной тканью (склероз), что приводит к утрате основных функций органа. Некроз канальцевого эпителия и острая ишемия почки характерны для острого почечного повреждения, ишемия коркового слоя является лишь звеном патогенеза АГ, а увеличение массы нефронов при такой тяжести процесса физиологически невозможно. Лекция 5. ХБП.pdf 358, 361, 364 стр.
[/]

[Q] — У вас на приеме больная бронхиальной астмой, у которой на ЭКГ выявлена экстрасистолическая аритмия. В настоящее время пациентка получает базисную терапию флютиказоном. Какой препарат из нижеперечисленных вы ей добавите к лечению:
[A+] — 1. верапамил
[A-] — 2. атенолол
[A-] — 3. соталол
[A-] — 4. дигоксин
[A-] — 5. Этацизин
[E] — правильный ответ 1 У пациентов с бронхиальной астмой применение бета-адреноблокаторов, таких как атенолол и соталол, категорически противопоказано, так как блокада бета-2-рецепторов может спровоцировать тяжелый бронхоспазм и дестабилизацию основного заболевания. Верапамил, являясь блокатором медленных кальциевых каналов, служит рекомендуемым препаратом выбора для контроля наджелудочковых нарушений ритма (экстрасистолии) в ситуациях, когда бета-блокаторы невозможно использовать из-за обструктивной патологии легких. Дигоксин не является средством первой линии для лечения экстрасистолии при отсутствии сердечной недостаточности или фибрилляции предсердий, а этацизин как антиаритмик Ic класса требует особой осторожности и обычно не рассматривается как стартовый препарат при наличии безопасной и эффективной альтернативы в виде верапамила. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 232, 282, 402 стр.
[/]

[Q] — Женщина 60 лет обратилась к семейному врачу с жалобами на одышку и сердцебиение при умеренных физических нагрузках, отеки нижних конечностей. Анамнез: 4месяца назад перенесла ОИМ. Объективно: Кожные покровы обычной окраски, отеки голеней. Дыхание жесткое, влажные незвучные мелкопузырчатые хрипы ниже угла лопатки. ЧД-22 в минуту. Тоны сердца приглушены, ЧСС-90 уд/мин. АД - 110/80 мм рт ст. Живот болезненный в правом подреберье. Печень увеличена на 2см. Какие изменения на ЭхоКГ подтвердят предварительный диагноз:
[A+] — 1. Легочная артерия расширена, среднее ЛАД 60 мм рт. ст., ЛП 4,5см, КДР ЛЖ 6,7СМ, КСР ЛЖ 4,4см, диффузный гипокинез стенок лж
[A-] — 2. Митральный клапан не изменен, легочная артерия не расширена, среднее ЛАД 18 мм рт. ст., ЛП 3,5см, КДР ЛЖ 5,2см, КСР лж 3,5см
[A-] — 3. Митральный клапан не изменен, регургитации нет
[A-] — 4. Митральный клапан не изменен, регургитации нет, легочная артерия не расширена, среднее ЛАД 20 мм рт. ст., ЛП
[E] — правильный ответ 1 У пациентки после перенесенного инфаркта миокарда наблюдаются клинические признаки хронической бивентрикулярной сердечной недостаточности (отеки, увеличение печени, влажные хрипы в легких), что на ЭхоКГ подтверждается дилатацией левого предсердия (4,5 см при норме до 3,8 см), расширением полости левого желудочка (КДР 6,7 см при норме до 5,3 см) и диффузным снижением его сократительной способности. Наличие выраженной легочной гипертензии (среднее ЛАД 60 мм рт. ст. при норме до 25 мм рт. ст.) объясняет расширение легочной артерии и застойные явления в обоих кругах кровообращения. Остальные варианты описывают либо нормальные размеры камер сердца и физиологические показатели давления в легочной артерии, либо отсутствие значимой патологии клапанов, что полностью противоречит представленной тяжелой клинической симптоматике декомпенсации. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 211, 213, 217, 348, 696, 765 стр.
[/]

[Q] — Женщина 30 лет поступила с жалобами на лихорадку, слабость, отеки, боли в грудной клетке при дыхании, боли в мелких суставах рук и ног. Заболела 3 месяца назад после родов. При обследовании: температура тела 38,4, пульс 100 в мин., АД 140/90 мм рт.ст., суставы отечные, болезненные. Шум трения плевры, отеки голеней и стоп, диурез 500 мл в сутки. Лабораторные данные: НВ 102 г/л, лейкоциты 4*109/л, СОЭ 56 мм/час. Общий белок 56 г/л, альбумин 27 г/л, холестерин 6,5ммоль/л, креатинин 200 мкмоль/л. В анализах мочи: относительная плотность 1014, белок 5 г/л, эритроциты 60-80 в поле зрения, лейкоциты 6-8 в поле зрения. Какой ведущий нефрологический синдром имеется у данной пациентки?
[A+] — 1. Нефротический
[A-] — 2. Остронефритический
[A-] — 3. Синдром инфекции мочевыводящих путей
[A-] — 4. Мочевой
[A-] — 5. Почечной недостаточности
[E] — Правильный ответ 1. У пациентки наблюдается классическая триада нефротического синдрома: массивная протеинурия (5 г/л, что превышает порог 3,5 г/сут), гипопротеинемия (56 г/л при норме более 65 г/л) с гипоальбуминемией (27 г/л при норме более 35 г/л) и гиперхолестеринемия (6,5 ммоль/л при норме менее 5,5 ммоль/л). Наличие генерализованных отеков (голени, стопы) дополняет клиническую картину данного синдрома. Остронефритический синдром характеризуется преобладанием гематурии и гипертензии, которые здесь присутствуют, но на фоне массивных биохимических сдвигов отходят на второй план. Синдром инфекции мочевыводящих путей исключается из-за отсутствия значимой лейкоцитурии и бактериурии. Мочевой синдром является лишь лабораторным компонентом, не описывающим всю полноту клинических проявлений, а синдром почечной недостаточности (повышение креатинина до 200 мкмоль/л) является следствием основного поражения почек, вероятнее всего, в рамках системной красной волчанки, развившейся после родов. Лекция 1. Нефротический синдром. 315 стр. Тема занятия № 1. Нефротический синдром. 488, 495-496 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 60 лет поступил в стационар с жалобами на давящие жгучие боли в области сердца при ходьбе до 500 м, купирующиеся приемом 1т НТГ под язык, перебои в работе сердца, головокружение. Из анамнеза: 2 года назад перенес ОИМ передне-перегородочной области лж. Амбулаторно принимает аспирин, аторвастатин, бисопролол. Перебои в работе сердца в течение месяца. При осмотре: тоны сердца несколько приглушены, шумов нет. АД-160/90 мм рт.ст. ЧСС-90 уд/мин. При прохождении суточного ЭКГ мониторирования выявлены частые экстрасистолы, пробежки желудочковой тахикардии. Предпочтение какому антиаритмическому препарату Вы отдадите в этом случае:
[A+] — 1. Кордарону
[A-] — 2. Верапамилу
[A-] — 3. Ритмонорму
[A-] — 4. Этацизину
[A-] — 5. Аллапинину
[E] — правильный ответ 1 Для лечения желудочковых нарушений ритма (частые экстрасистолы и пробежки желудочковой тахикардии) у пациента с органическим поражением сердца после инфаркта миокарда препаратом выбора является амиодарон (кордарон), который обладает высокой эффективностью и не повышает риск внезапной смерти. Применение антиаритмиков Iс класса, таких как этацизин, аллапинин и ритмонорм (пропафенон), у лиц, перенесших инфаркт миокарда, категорически не рекомендуется, так как они обладают выраженным проаритмогенным действием и могут спровоцировать фатальные аритмии. Верапамил является блокатором кальциевых каналов и используется преимущественно для купирования наджелудочковых тахикардий, не оказывая значимого влияния на предупреждение желудочковой тахикардии, и может ухудшить сократительную функцию миокарда при сердечной недостаточности. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 268, 278, 280 стр.
[/]

[Q] — Золотым стандартом для диагностики коронарной болезни сердца является:
[A+] — 1. коронароангиография
[A-] — 2. ВЭМ проба
[A-] — 3. ЭКГ
[A-] — 4. суточное ЭКГ- мониторирование
[A-] — 5. ЭхоКГ
[E] — правильный ответ 1 Коронароангиография является «золотым стандартом» диагностики ишемической болезни сердца, так как позволяет наиболее точно оценить анатомическое состояние коронарного русла, определить локализацию, характер и степень атеросклеротического сужения артерий. Электрокардиография (ЭКГ) и суточное мониторирование ЭКГ по Холтеру являются важными методами, но часто не выявляют ишемических изменений вне приступа и не позволяют напрямую визуализировать стенозы сосудов. Нагрузочные функциональные тесты (ВЭМ-проба) и ЭхоКГ служат для выявления признаков ишемии миокарда под нагрузкой и оценки его сократимости, но имеют более низкую чувствительность и специфичность по сравнению с прямым рентгеноконтрастным исследованием. Внутренние болезни Сердечно-сосудистая система Ройтберг Г. Е. Струтынский А. В. 416 стр.
[/]

[Q] — Мужчина Б. 45 лет, жалуется на выраженную общую слабость, потливость, преимущественно вечером и ночью, похудание на 5 кг за последние 2 месяца, ощущение тяжести и периодические ноющие боли в обоих подреберьях. В общем анализе крови: гемоглобин 82 г/л, эритр.3.0×1012/л, рет.1%, тромб.605×109/л, лейк.63,1×109/л; промиел.9, метамиел.8, эозин.12, баз.9, пал.5, сегм.40, лимф.11, мон.6, СОЭ69 мм/ч. УЗИ признаки гепатоспленомегалии. В миелограмме: гранулоцитарный росток раздражен преимущественно клетками миелоидного ряда. Наличие Ph-хромосомы-68%. Объясните, чем обусловлен патогенез развития данной болезни?
[A+] — 1. Повышенной продукцией тирозинкиназы
[A-] — 2. Повышением лактатдегидрогеназы
[A-] — 3. Повышенной продукцией щелочной фосфатазы
[A-] — 4. Повышенной продукцией плазматических клеток
[A-] — 5. Повышенной продукции янус-киназ
[E] — Правильный ответ 1. В основе патогенеза хронического миелолейкоза лежит образование специфической филадельфийской хромосомы (Ph-хромосомы), которая обнаруживается у 68% клеток данного пациента. Это происходит вследствие приобретенной транслокации t (9;22), приводящей к слиянию генов BCR-ABL и продукции аномального онкобелка р210. Данный белок является тирозинкиназой с патологически повышенной активностью, которая запускает механизмы неконтролируемого клеточного роста, активации и миелоидной метаплазии костного мозга. Повышение лактатдегидрогеназы является лишь неспецифическим признаком тканевого распада и не выступает первичным патогенетическим механизмом развития болезни. Уровень щелочной фосфатазы нейтрофилов при хроническом миелоидном лейкозе закономерно снижается, что исключает её повышенную продукцию как причину патологии. Повышенная продукция плазматических клеток служит морфологическим субстратом для множественной миеломы, а не для лейкозов миелоидного ряда. Активация янус-киназ (JAK2) характерна для патогенеза других миелопролиферативных заболеваний, таких как истинная полицитемия, тогда как для ХМЛ определяющим фактором остается именно тирозинкиназная активность белка BCR-ABL. ДО_осень_2020_2021,_5_курс,_ЛД_1,_гематология.docx 201, 204 стр.
[/]

[Q] — Больной М., 26 л поступил в стационар с жалобами на одутловатость лица, тянущие боли в спине, потемнение мочи, головную боль. Перенёс простудное заболевание 3 года назад. При обращении к врачу - состояние удовлетворительное. Кожные покровы бледные, отёки ног. ЧД-18 в мин. В лёгких и сердца без особенностей. ЧСС-96 уд/мин. АД 150/100 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненной. В анализах крови: СОЭ - 34 мм/час. Общий белок - 44 г/л. В анализах мочи: протеинурия 5 г/л, эритроциты - 50 - 60 в п/зр. Какая главная причина гипопротеинемии у пациента?
[A+] — 1. Высокая протеинурия
[A-] — 2. Повышение катаболизма белков
[A-] — 3. Нарушение всасывания белков в кишечнике
[A-] — 4. Снижение продукции белков гепатоцитах
[A-] — 5. Увеличение экскреции белков в кишечнике
[E] — Правильный ответ 1. Ведущей причиной развития выраженной гипопротеинемии (44 г/л) у данного пациента является высокая (массивная) протеинурия, достигающая 5 г/л, что превышает диагностический порог в 3,5 г/сут. Вследствие повреждения гломерулярного фильтра и потери постоянного электрического заряда базальной мембраны белки плазмы в больших количествах выходят в мочу, что приводит к критическому дефициту общего белка и альбуминов в сосудистом русле. Повышение катаболизма белков или их повышенная экскреция в кишечнике не являются определяющими факторами снижения концентрации протеинов при почечной патологии такого типа. Нарушение всасывания белков в кишечнике выступает причиной гипопротеинемии при синдроме мальабсорбции и экссудативных энтеропатиях, а не при гломерулонефрите. Снижение продукции белков гепатоцитами также не подтверждается патогенезом данного состояния, так как при нефротическом синдроме печень, напротив, компенсаторно увеличивает синтез липопротеинов и белков, который, однако, не может восполнить массивные ренальные потери. Лекция 1. Нефротический синдром. 246, 251 стр. Тема занятия № 1. Нефротический синдром. 390, 392 стр.
[/]

[Q] — Пациент С. 18 лет, наблюдается с диагнозом гемофилия А, среднетяжелая форма. Имеется семейный анамнез: по линии матери у дяди также имеется гемофилия. Выберите уровень снижения активности фактора VIII, соответствующее среднетяжелой форме болезни?
[A+] — 1. 1-5%
[A-] — 2. 40-50%
[A-] — 3. 20-40
[A-] — 4. 0-1%
[A-] — 5. 10-20%
[E] — Согласно классификации гемофилии по степени тяжести, среднетяжелая (или средняя) форма заболевания характеризуется уровнем активности дефицитного фактора свертывания (в данном случае фактора VIII) в диапазоне от 1% до 5%. При такой активности фактора спонтанные кровотечения в суставы и мягкие ткани обычно не наблюдаются, однако серьезные геморрагические проявления могут возникать при травмах или в ходе хирургических вмешательств. Другие варианты ответа являются неверными, так как уровень активности фактора менее 1% (вариант 0-1%) соответствует тяжелой форме гемофилии, для которой типичны спонтанные кровоизлияния с раннего детства, а значения в диапазонах 5-20% или 5-40% (варианты 10-20% и 20-40%) характерны для легкой формы болезни. Вариант 40-50% практически приближается к нижней границе физиологической нормы, которая составляет от 50% до 150%. Источник: Учебное пособие «Основы клинической гематологии», С.А. Волкова, Н.Н. Боровков, страница 206. Методические материалы «Гематология», 5 курс ЛД, Тема 7
[/]

[Q] — Мужчина К. 46 лет, находится в клинике с жалобами на боли по всему телу, повышение температуры тела до 38,50С, головные боли, носовые и десневые кровотечения, появление высыпаний на коже нижних и верхних конечностей. Объективно: Состояние тяжелое, заторможен, кожные покровы и видимые слизистые оболочки бледные, на коже конечностей и туловища имеются множественные мелкоточечные кровоизлияния. Общий анализ крови: эритр.2,3х1012/л, гемоглобин 62 г/л, тромб.7,6х109/л, лейк.1,8х109/л: бластные клетки 24, сегм.8, мон.4, лимф.64, СОЭ 48 мм/час. Предположите, чем объясняется тяжесть состояния и панцитопения у больного?
[A-] — 1. замещением костного мозга жировой тканью
[A-] — 2. пролиферацией костного мозга зрелыми лимфоцитами
[A-] — 3. активацией неклональных Т-лимфоцитов- супрессоров
[A+] — 4. метаплазией костного мозга бластными клетками
[A-] — 5. из-за миелофиброзирования костного мозга
[E] — У пациента наблюдается тяжелая панцитопения (снижение уровней эритроцитов, гемоглобина, тромбоцитов и лейкоцитов) и наличие в периферической крови 24% бластных клеток. Обнаружение более 20% бластов является абсолютным диагностическим критерием острого лейкоза. При данном заболевании нормальная гемопоэтическая ткань в костном мозге замещается (вытесняется) бесконтрольно пролиферирующим опухолевым клоном незрелых клеток, что в гематологии определяется как метаплазия кроветворения. Именно эта опухолевая инфильтрация приводит к костномозговой недостаточности: глубокая анемия (62 г/л) объясняет бледность и слабость, критическая тромбоцитопения (7,6х10⁹/л, что ниже опасного порога в 10х10⁹/л) стала причиной геморрагического синдрома в виде множественных петехий и кровотечений, а дефицит нормальных лейкоцитов на фоне опухолевой интоксикации вызвал лихорадку и боли. Почему другие варианты не верны: Замещение костного мозга жировой тканью характерно для апластической анемии, при которой бласты в крови отсутствуют. Пролиферация зрелыми лимфоцитами является субстратом хронического лимфолейкоза, а не острого процесса с бластами. Активация Т-лимфоцитов-супрессоров — это механизм развития аплазии, а не лейкозной метаплазии. Миелофиброзирование (разрастание соединительной ткани) характерно для миелофиброза, где в начале болезни обычно наблюдается лейкоцитоз со всеми переходными формами, а не изолированный бластоз выше 20%. Источник: С.А. Волкова, Н.Н. Боровков «Основы клинической гематологии», страницы 115, 130, 253–255.
[/]

[Q] — Пациент В. 18 лет, жалуется на длительные кровотечения при порезах, после физических нагрузок наблюдаются гематомы, гемартрозы. Из анамнеза выяснено, что двоюродные братья по линии матери страдают гемофилией В. Выберите, какой показатель гемостаза может быть изменен у пациента, при подозрении на гемофилию?
[A-] — 1. протромбиновое время
[A-] — 2. фактор Виллебранда
[A-] — 3. тромбоциты
[A-] — 4. фибриноген
[A+] — 5. АЧТВ
[E] — У пациента наблюдается классическая клиническая картина гемофилии (гематомный тип кровоточивости с кровоизлияниями в суставы и мышцы) и отягощенный семейный анамнез по линии матери, указывающий на дефицит фактора IX (гемофилия В). Факторам VIII и IX отводится ключевая роль во внутреннем механизме свертывания крови. Основным лабораторным скрининговым тестом для оценки этого пути является активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ). При гемофилии А или В дефицит соответствующего фактора приводит к значительному замедлению формирования сгустка, что проявляется удлинением АЧТВ более 50 секунд. Почему другие варианты не верны: протромбиновое время остается в норме, так как оно характеризует внешний путь свертывания, не зависящий от факторов VIII и IX; тромбоциты при гемофилии находятся в пределах физиологической нормы, так как заболевание является коагулопатией (дефицитом плазменных белков), а не патологией клеток крови; дефицит фактора Виллебранда характерно для одноименной болезни, которая имеет иной тип наследования и микроциркуляторный тип кровоточивости; уровень фибриногена также не изменяется, так как он относится к конечному этапу свертывания, который не нарушен при изолированном дефиците факторов внутреннего пути. Источник: С.А. Волкова, Н.Н. Боровков «Основы клинической гематологии», страницы 205–209; Методические материалы «Гематология», 5 курс ЛД, Тема 7 стр 31
[/]

[Q] — Какой синдром усугубляет состояние беременной с СКВ?
[A+] — 1. Антифосфолипидный
[A-] — 2. Рейно
[A-] — 3. Шегрена
[A-] — 4. Готрона
[A-] — 5. CREST синдром
[E] — Антифосфолипидный синдром (АФС) является серологическим маркером и значимым фактором риска развития тромботических осложнений, который часто развивается вторично на фоне системной красной волчанки (СКВ). У беременных пациенток наличие АФС, подтвержденное присутствием волчаночного антикоагулянта (ВА) или антител к кардиолипину, напрямую связано с высоким риском развития акушерской патологии, прежде всего повторных потерь плода и спонтанных выкидышей. Почему другие варианты не верны: синдром Рейно (вариант 2) представляет собой вазоспастическое нарушение, которое может сопутствовать СКВ, но не является ведущим фактором акушерского риска; синдром Шегрена (вариант 3) характеризуется поражением экзокринных желез и, хотя может сочетаться с СКВ, не оказывает столь фатального влияния на течение беременности, как тромбофилические механизмы АФС; симптомы Готрона (вариант 4) патогномоничны для дерматомиозита, а не для СКВ; CREST-синдром (вариант 5) является формой системной склеродермии и не относится к специфическим осложнениям, усугубляющим состояние беременной именно при системной красной волчанке. Источник: «Ревматология. Национальное руководство» под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоновой, 2008 г., страницы 419, 467
[/]

[Q] — Молодой человек 24 лет обратился к врачу с жалобами на тупые боли в области сердца с одышкой, появившиеся в последние две недели. Анамнез меньше месяца назад перенес ОРВИ. Ранее считал себя здоровым человеком, уровень артериального давления не контролировал,наличие вредных привычек (курение, злоупотребление спиртными напитками) отрицает. При осмотре: дыхание везикулярное, хрипов нет.Тоны сердца сохранены. АД 100/60 мм рт.ст., ЧСС - 100 ударов в минуту.Из обследований: ЭХОКГ - КДР ЛЖ 5,6 см, КСР ЛЖ 3,9 см, ЗСЛЖ 1,0 см , МЖП 1,0 см,ФВ 50%. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Инфекционный эндокардит
[A+] — 2. Инфекционный миокардит
[A-] — 3. Ревматический порок сердца
[A-] — 4. Выпотной перикардит
[A-] — 5. Гипертрофическая кардиомиопатия
[E] — У пациента наблюдается классическая хронологическая связь между перенесенной респираторной вирусной инфекцией (менее месяца назад) и развитием кардиальной симптоматики, что является важным диагностическим критерием миокардита. Жалобы на тупые, продолжительные боли в области сердца, не связанные с нагрузкой, а также прогрессирующая одышка, являются типичными субъективными проявлениями воспаления сердечной мышцы. Объективно выявленная тахикардия (ЧСС 100 уд/мин) при нормальных тонах сердца также характерна для миокардита и отражает активацию симпатоадреналовой системы на фоне снижения ударного выброса. По данным ЭхоКГ, у молодого человека отмечается тенденция к дилатации полости левого желудочка (КДР 5,6 см при норме до 5,3 см) и снижение фракции выброса до 50% (нижняя граница нормы), что подтверждает наличие систолической дисфункции миокарда.Почему другие варианты не верны: Инфекционный эндокардит исключается из-за отсутствия вегетаций на клапанах по данным ЭхоКГ и отсутствия патологических шумов при аускультации. Ревматический порок сердца невозможен, так как не выявлено признаков сформированного стеноза или недостаточности клапанов. Выпотной перикардит не подтверждается результатами ЭхоКГ, так как отсутствует сепарация листков перикарда и наличие эхонегативного пространства (жидкости). Гипертрофическая кардиомиопатия исключается, поскольку толщина межжелудочковой перегородки и задней стенки левого желудочка у пациента составляет 1,0 см, что соответствует норме и прямо противоречит диагнозу ГКМП, требующему утолщения стенок более 1,5 см. Источник: «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система», Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2019 г., страницы 804–805, 808–813, 816–817.
[/]

[Q] — Больная, 44 года, на протяжении 3 лет у нее отмечается зуд кожи, нарушение менструального цикла. Лечилась у дерматолога (нейродермит) и у гинеколога. Наблюдается снижение веса, иктеричность склер. Объективно: желтушность склер, на коже пигментные пятна и множественные следы расчесов на коже туловища. Печень выступает на 4см из-под реберной дуги, уплотненный, безболезненный. Селезенка не пальпируется. Билирубин общий 73,5 ммоль/л, СОЭ 27 мм/ч. Антимитохондриальные антитела +++. Был выставлен предварительный диагноз: Первичный билиарный цирроз печени. Выберите какой диагностический метод может подтвердить диагноз и стадию болезни:
[A-] — 1. фиброгастродуоденоскопия.
[A-] — 2. внутривенная холангиография
[A-] — 3. эндосонография
[A-] — 4. гепатохолестография
[A+] — 5. эластография печени
[E] — Клиническая картина пациентки (длительный кожный зуд, желтуха, следы расчесов и гепатомегалия) вместе с лабораторным подтверждением высокого титра антимитохондриальных антител (АМА +++) является классическим диагностическим критерием первичного билиарного цирроза печени. Для верификации диагноза и, что критически важно, для установления стадии болезни по степени фиброза печени в современной практике применяется эластография — неинвазивный метод измерения жесткости печеночной ткани, позволяющий оценить выраженность соединительнотканных изменений без проведения биопсии. Почему другие варианты не верны: фиброгастродуоденоскопия позволяет выявить лишь осложнения цирроза, такие как варикозное расширение вен пищевода, но не саму причину или стадию поражения паренхимы; внутривенная холангиография и эндосонография используются для диагностики патологии крупных внепеченочных протоков (например, при желчнокаменной болезни или опухолях), тогда как при данном заболевании поражаются исключительно мелкие внутрипеченочные протоки, не видимые этими методами; гепатохолестография не является методом выбора для стадирования фиброзных изменений при аутоиммунном поражении печени. Источник: «Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа», Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2020 г., страницы 240, 253-254
[/]

[Q] — Мужчина 49 лет, на приеме у кардиолога жалуется на боли за грудиной с иррадиацией в левое плечо, лопатку, возникающие при быстрой ходьбе, сопровождаются легким головокружением, проходят в покое. Из анамнеза страдает повышением артериального давления около 3 месяцев. Объективно: границы сердца расширены влево. На верхушке ослаблен 1 тон, акцент II тона над аортой. АД 170/100 мм рт. ст. Пульс аритмичен, 56 в мин, несколько напряжен. ЭКГ: ритм синусовый, неправильный, определяется постепенное от одного комплекса к другому увеличение длительности интервала P-Q (R) с последующим выпадением комплекса QRST при сохранении зубца P. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. АВ блокада I степени
[A-] — 2. АВ блокада II степени, Мобитц II
[A+] — 3. АВ блокада II степени, Мобитц I
[A-] — 4. АВ блокада III степени
[E] — У пациента наблюдается постепенное от одного комплекса к другому увеличение длительности интервала P-Q (R) с последующим выпадением желудочкового комплекса QRST при сохранении предсердного зубца P, что является классическим электрокардиографическим критерием атриовентрикулярной блокады II степени типа I Мобитца. Данное нарушение проводимости объясняет аритмичный пульс пациента (56 в минуту). Наличие типичного болевого синдрома за грудиной при нагрузке свидетельствует о сопутствующей ишемической болезни сердца (стенокардии напряжения), а расширение границ сердца влево, АД 170/100 мм рт. ст. и акцент II тона над аортой подтверждают гипертоническую болезнь, которые и послужили этиологическими факторами поражения проводящей системы. Почему другие варианты не верны: вариант 1 (АВ блокада I степени) характеризуется только постоянным удлинением интервала P-Q более 0,20 с без выпадения желудочковых комплексов; вариант 2 (АВ блокада II степени, Мобитц II) проявляется выпадением комплекса QRST при сохранении постоянной (не меняющейся от цикла к циклу) длительности интервала P-Q; вариант 4 (АВ блокада III степени) подразумевает полную атриовентрикулярную диссоциацию, при которой связь между зубцами P и комплексами QRS полностью отсутствует, а предсердия и желудочки возбуждаются в независимых ритмах. Источник: «Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система», Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2019 г., страницы 243, 245
[/]

[Q] — Мужчина 63 лет. Жалобы на сильные головные боли в затылке, одышку, дискомфорт за грудиной при подъеме АД. Анамнез: ГБ в течение 10 лет, перенес ишемический инсульт. Объективно: левая граница сердца на 2,0 см кнаружи от среднеключичной линии, акцент II тона над аортой. АД — 160/100 мм рт. ст. Эхо-КГ: ТМЖП — 1,2 см, ТЗСЛЖ — 1,2 см. ЭКГ: RV5 > 26 мм, отклонение ЭОС влево. Какое осложнение гипертонической болезни развилось у пациента?
[A-] — 1. Сердечная недостаточность
[A-] — 2. Гипертонический криз
[A-] — 3. Острый инфаркт миокарда
[A-] — 4. Нестабильная стенокардия
[A+] — 5. Гипертоническое сердце (ГЛЖ)
[E] — Правильный ответ: Гипертоническое сердце (ГЛЖ). У пациента на фоне длительного течения гипертонической болезни сформировалось поражение органа-мишени — гипертоническое сердце, о чем однозначно свидетельствуют физикальные (смещение левой границы сердца влево, акцент II тона над аортой), электрокардиографические (высокий зубец RV5 более 26 мм, отклонение электрической оси влево) и эхокардиографические (утолщение межжелудочковой перегородки и задней стенки левого желудочка до 1,2 см) признаки гипертрофии левого желудочка,. Острый инфаркт миокарда и нестабильная стенокардия исключаются, так как отсутствуют специфические ишемические изменения сегмента ST или зубца Q на ЭКГ, а также типичный затяжной ангинозный статус,. Сердечная недостаточность на данной стадии не имеет явных клинических подтверждений в виде влажных хрипов или застоя по большому кругу кровообращения. Гипертонический криз характеризуется более резким и внезапным критическим повышением артериального давления с острой симптоматикой, тогда как цифры 160/100 мм рт. ст. соответствуют хроническому течению болезни у этого пациента. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 605 стр.
[/]

[Q] — Пациент 73 года. В течение 8 лет наблюдается с диагнозом: хронический лимфоцитарный лейкоз. Последние месяцы: слабость, одышка, сердцебиение, кровоточивость десен, петехии на коже. ОАК: Hb — 65 г/л, эритроциты — 2,8х10¹²/л, тромбоциты — 18,0х10⁹/л, лейкоциты — 160,0х10⁹/л, бласты — 38%. Какое осложнение произошло у пациента?
[A-] — 1. Аплазия
[A-] — 2. Миелофиброз
[A-] — 3. Миелодисплазия
[A+] — 4. Бластный криз
[A-] — 5. Миелосклероз
[E] — Правильный ответ: Бластный криз. Резкое ухудшение состояния пациента с многолетним анамнезом хронического лимфолейкоза, сопровождающееся нарастанием тяжелой панцитопении с геморрагическим синдромом на фоне гиперлейкоцитоза (160х10⁹/л) и, главное, появлением в периферической крови 38% незрелых бластных клеток, свидетельствует о трансформации хронического опухолевого процесса в острую фазу — бластный криз. Аплазия костного мозга исключается из-за наличия огромного числа лейкоцитов, так как при ней наблюдается тотальное снижение всех ростков кроветворения. Миелофиброз и миелосклероз характеризуются замещением костного мозга соединительной тканью с выраженной панцитопенией, а не массивной бластемией в крови. Миелодисплазия является предлейкемическим состоянием с качественными нарушениями клеток, но содержание бластов при ней не достигает столь высоких цифр, типичных для острой лейкемизации. Моисеев, Мухин 2 том. 461 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 25 лет. Хронический гломерулонефрит в течение 3 лет. Жалобы на головные боли, отеки, изменение цвета мочи. Объективно: АД — 180/100 мм рт. ст. Какие гипотензивные средства являются препаратами первого ряда при данной патологии?
[A-] — 1. Бета-адреноблокаторы
[A-] — 2. Блокаторы имидазолиновых рецепторов
[A-] — 3. Диуретики
[A-] — 4. Антагонисты кальция
[A+] — 5. Ингибиторы АПФ
[E] — Правильный ответ: Ингибиторы АПФ. У пациентов с артериальной гипертензией на фоне хронических заболеваний почек, таких как хронический гломерулонефрит, препаратами первого ряда являются ингибиторы АПФ, поскольку они не только эффективно снижают системное артериальное давление, но и обладают выраженным нефропротективным действием за счет устранения внутриклубочковой гипертензии и значительного снижения протеинурии, что замедляет прогрессирование патологии. Диуретики, антагонисты кальция и бета-адреноблокаторы могут применяться в комбинированной терапии для усиления гипотензивного эффекта, однако в качестве стартовой монотерапии они уступают ингибиторам АПФ по способности защищать почечную паренхиму. Блокаторы имидазолиновых рецепторов относятся к препаратам центрального действия и являются средствами резерва, не обладающими доказанной первичной нефропротекцией при гломерулонефрите. Тема занятия № 5. Хроническая болезнь почек. 13 стр.
[/]

[Q] — Укажите таргетный препарат для лечения хронической фазы хронического миелоидного лейкоза:
[A-] — 1. Эмицизумаб
[A+] — 2. Иматиниб
[A-] — 3. Экулизумаб
[A-] — 4. Ритуксимаб
[A-] — 5. Бортезамиб
[E] — Правильный ответ: Иматиниб. Таргетным препаратом первой линии для лечения хронической фазы хронического миелоидного лейкоза является иматиниб, который представляет собой специфический ингибитор тирозинкиназы, избирательно блокирующий патологический белок BCR-ABL, образующийся в результате генетической транслокации, тем самым подавляя пролиферацию лейкозных клеток. Ритуксимаб является анти-CD20 моноклональным антителом, применяемым для лечения лимфом и хронического лимфолейкоза. Бортезамиб представляет собой ингибитор протеасом, используемый в терапии множественной миеломы. Экулизумаб блокирует С5-компонент комплемента и показан при пароксизмальной ночной гемоглобинурии, а эмицизумаб применяется для профилактики кровотечений при гемофилии А. Ни один из этих четырех препаратов не воздействует на патогенез хронического миелолейкоза. Моисеев, Мухин 2 том. 452 стр.
[/]

[Q] — Больной 57 лет. Жалобы на интенсивные сжимающие боли за грудиной с иррадиацией в спину, проходящие после приема нитроглицерина. В течение 10 лет повышение АД до 190/110 мм рт. ст. Объективно: пульс — 100 уд/мин, акцент II тона на аорте, АД — 160/100 мм рт. ст. В чем заключается положительное действие нитроглицерина?
[A-] — 1. в увеличении притока венозной крови к сердцу
[A-] — 2. в увеличении периферического сопротивления
[A-] — 3. в увеличении конечного диастолического давления
[A+] — 4. в уменьшении преднагрузки
[A-] — 5. в увеличении работы сердца
[E] — Правильный ответ: в уменьшении преднагрузки. Основное антиангинальное действие нитроглицерина заключается в его способности вызывать быструю и значительную дилатацию периферических вен, что приводит к депонированию крови в венозном русле и уменьшению венозного возврата к сердцу. Это снижает преднагрузку и конечно-диастолическое давление в левом желудочке, что в итоге уменьшает работу сердца и его потребность в кислороде. Нитроглицерин не увеличивает приток венозной крови к сердцу, а сокращает его. Он не увеличивает периферическое сосудистое сопротивление или работу сердца, а наоборот, снижает их за счет системного вазодилатирующего эффекта. Увеличение конечного диастолического давления усугубило бы ишемию, в то время как нитраты эффективно его понижают. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 387 стр.
[/]

[Q] — Больной 55 лет. Жалобы на утомляемость, давящие и жгучие боли при нагрузке, проходящие в покое. Жалобы появились впервые 2 недели назад. В прошлом много лет курил. Повышенного питания. ЧД — 24 в мин, пульс — 120 уд/мин. Выставлен диагноз впервые возникшей нестабильной стенокардии. Какой инвазивный метод диагностики подтвердит диагноз?
[A-] — 1. стресс-эхокардиография
[A-] — 2. суточное ЭКГ-мониторирование
[A-] — 3. велоэргометрия
[A-] — 4. компьютерная томография сердца
[A+] — 5. коронароангиография
[E] — Правильный ответ: коронароангиография. Коронароангиография является единственным инвазивным методом исследования из представленных, который позволяет визуализировать коронарное русло, выявить локализацию и степень стенозирования артерий, а также обнаружить признаки осложненной атеросклеротической бляшки или тромбоза, подтверждая тем самым морфологический субстрат нестабильной стенокардии. Велоэргометрия и стресс-эхокардиография являются функциональными нагрузочными пробами, проведение которых в острой фазе нестабильной стенокардии абсолютно противопоказано из-за высокого риска провоцирования инфаркта миокарда. Суточное ЭКГ-мониторирование и компьютерная томография сердца относятся к неинвазивным методам диагностики, которые могут дать дополнительную информацию, но не заменяют прямую контрастную визуализацию сосудов для определения тактики экстренного лечения. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 482 стр.
[/]

[Q] — Больной 56 лет. Интенсивная сжимающая боль за грудиной при ходьбе, не купировалась нитроглицерином, длилась 40 минут. В анализах крови — тропонин Т положительный. На ЭКГ — субэндокардиальная ишемия нижней стенки ЛЖ. Выставлен диагноз: инфаркт миокарда без зубца Q. В каких отведениях ЭКГ выявлена ишемия?
[A-] — 1. I, aVL
[A+] — 2. II, III, aVF
[A-] — 3. V1, V2
[A-] — 4. V3, V4
[A-] — 5. V5, V6
[E] — Правильный ответ: II, III, aVF. При развитии субэндокардиальной ишемии или инфаркта миокарда заднедиафрагмальной (нижней) стенки левого желудочка характерные изменения ЭКГ, такие как депрессия сегмента RS-T и инверсия зубца Т, регистрируются именно в отведениях II, III и aVF. Отведения I и aVL отражают изменения в переднебоковой или высокой передней (базальной) стенке левого желудочка, где при нижнем инфаркте могут наблюдаться лишь реципрокные (дискордантные) изменения. Отведения V1 и V2 используются для диагностики очаговых поражений переднеперегородочной области левого желудочка, а также правого желудочка. Отведения V3 и V4 отражают потенциалы передневерхушечной области сердечной мышцы. Отведения V5 и V6 показывают электрическую активность переднебоковой и заднебоковой стенок левого желудочка. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 517 стр.
[/]

[Q] — У пациента на 20-й день развития острого инфаркта миокарда появились боли в грудной клетке при дыхании, температура — 37,8°С, шум трения плевры. О каком осложнении следует думать?
[A-] — 1. Эпистенокардитический перикардит
[A-] — 2. Тромбоэмболия легочной артерии
[A-] — 3. Нестабильная постинфарктная стенокардия
[A-] — 4. Сухой плеврит
[A+] — 5. Синдром Дресслера
[E] — Правильный ответ: Синдром Дресслера. Появление лихорадки, болей в грудной клетке при дыхании и шума трения плевры на 20-й день после инфаркта миокарда является классическим клиническим проявлением постинфарктного синдрома Дресслера, который представляет собой аутоиммунное поражение серозных оболочек, включающее плеврит, перикардит и пневмонит, типично развивающееся на 2-6-й неделе от начала заболевания. Эпистенокардитический перикардит является реактивным воспалением и возникает значительно раньше, обычно на 2-4-е сутки острой стадии инфаркта. Тромбоэмболия легочной артерии проявляется внезапным нарастанием одышки, удушьем, цианозом и артериальной гипотонией, что сопровождается перегрузкой правых отделов сердца, а не изолированной клиникой воспаления серозных оболочек. Нестабильная постинфарктная стенокардия характеризуется тяжелыми затяжными ангинозными болями за грудиной, не связанными с актом дыхания и обусловленными рецидивирующей ишемией миокарда. Сухой плеврит сам по себе не описывает полноту развивающегося системного аутоиммунного процесса в постинфарктном периоде, в который обязательно вовлекается перикард. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 581 стр.
[/]

[Q] — Пациент 52 лет. Перенес острый инфаркт миокарда переднеперегородочной области ЛЖ. Выписан с рекомендациями по кардиореабилитации (физическая активность, управление факторами риска). На протяжении какого срока в среднем должен проводиться этап амбулаторной реабилитации?
[A-] — 1. 1–2 недели
[A-] — 2. 3–4 недели
[A-] — 3. 5–6 недель
[A-] — 4. 7–8 недель
[A+] — 5. 8–12 недель
[E] — Правильный ответ: 8–12 недель. Этап амбулаторной (поликлинической) кардиореабилитации после перенесенного инфаркта миокарда в среднем проводится на протяжении 8–12 недель, что является стандартом для контролируемого восстановления физической работоспособности пациента и управления факторами риска (данная точная продолжительность амбулаторного этапа основана на общепринятых медицинских протоколах и не представлена в тексте источников, информацию рекомендуется верифицировать дополнительно). Периоды 1–2 недели или 3–4 недели являются слишком короткими для полноценного формирования плотного рубца, консолидация которого завершается лишь к 4–6 неделе, а также для адекватного расширения физического режима. Сроки в 5–6 или 7–8 недель охватывают лишь подострый и самое начало отдаленного постинфарктного периода, когда процессы сердечно-сосудистой адаптации еще не закрепились должным образом. Продолжительность 8–12 недель признана оптимальной для достижения долгосрочных результатов вторичной профилактики и полной гемодинамической стабилизации. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 525 стр.
[/]

[Q] — Больный 60 лет. Жалобы на головные боли после нагрузок. Объективно: сердце значительно увеличено влево, верхушечный толчок усилен, акцент II тона на аорте. АД — 200/110 мм рт. ст. Анализ мочи без патологии. Поражение какого органа-мишени имеется у данного больного?
[A+] — 1. Сердце
[A-] — 2. Органы зрения
[A-] — 3. Почки
[A-] — 4. Головной мозг
[A-] — 5. Артерии
[E] — Правильный ответ: Сердце. У данного пациента объективно выявляются признаки гипертрофии и дилатации левого желудочка в виде значительного увеличения границ сердца влево, усиленного верхушечного толчка и акцента II тона на аорте, что свидетельствует о формировании гипертонического сердца как основного органа-мишени при длительной артериальной гипертензии. Органы зрения исключаются в качестве ведущего описанного поражения, так как в задаче отсутствуют указания на снижение остроты зрения, отек диска зрительного нерва или геморрагии, выявляемые при офтальмоскопии глазного дна. Почки в данном случае интактны, о чем однозначно свидетельствует нормальный анализ мочи без признаков протеинурии или микрогематурии, характерных для нефросклероза. Головной мозг при осложненном течении гипертонии поражается в виде транзиторных ишемических атак, инсультов или гипертонической энцефалопатии с очаговой неврологической симптоматикой, что здесь не описано. Изолированное поражение магистральных артерий характеризуется развитием перемежающейся хромоты или расслаивающих аневризм, что клинически не соответствует картине выраженной кардиомегалии. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 604 стр.
[/]

[Q] — Пациент с артериальной гипертонией. Жалобы на головную боль, одышку, кашель с розовой пенистой мокротой. Объективно: цианоз, дыхание шумное, клокочущее, ЧДД — 35 в мин. Пульс — 120 уд/мин, АД — 210/110 мм рт. ст. Какой вариант осложненного гипертонического криза выявлен?
[A+] — 1. Острая левожелудочковая недостаточность
[A-] — 2. Гипертоническая энцефалопатия
[A-] — 3. Острый коронарный синдром
[A-] — 4. Субарахноидальное кровоизлияние
[A-] — 5. Острое нарушение мозгового кровообращения
[E] — Правильный ответ: Острая левожелудочковая недостаточность. Наличие у больного на фоне критически высокого артериального давления (210/110 мм рт. ст.) выраженного удушья с частотой дыхания 35 в минуту, цианоза, шумного клокочущего дыхания и кашля с отделением розовой пенистой мокроты однозначно указывает на развитие альвеолярного отека легких, что является прямым следствием острой левожелудочковой недостаточности. Гипертоническая энцефалопатия проявляется интенсивными головными болями, тошнотой, рвотой, судорогами и возможным нарушением сознания, но не сопровождается картиной массивного пропотевания плазмы и эритроцитов в альвеолы. Острый коронарный синдром характеризуется прежде всего затяжным ангинозным болевым приступом и изменениями на ЭКГ, и хотя он может осложниться отеком легких, первичная изолированная клиническая картина удушья с пенистой мокротой на высоте криза классифицируется как острая сердечная недостаточность. Субарахноидальное кровоизлияние и острое нарушение мозгового кровообращения манифестируют очаговой неврологической симптоматикой, парезами, параличами, менингеальными знаками и угнетением сознания вплоть до комы, что не соответствует описанной острой дыхательной катастрофе. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский 2019 г. 543 стр.
[/]

[Q] — Больная 18 лет. Жалобы на сухой кашель, одышку, ночные приступы удушья. Объективно: акроцианоз, «ритм перепела», диастолическое дрожание, мезодиастолический шум. ЭКГ: гипертрофия левого предсердия и правого желудочка. С каким микроорганизмом наиболее вероятно связано развитие данного заболевания?
[A-] — 1. золотистый стафилококк
[A-] — 2. синегнойная палочка
[A+] — 3. β-гемолитический стрептококк
[A-] — 4. вирус Коксаки
[A-] — 5. Цитомегаловирус
[E] — Правильный ответ 3. Клиническая картина в виде акроцианоза, «ритма перепела», диастолического дрожания, мезодиастолического шума и гипертрофии левого предсердия и правого желудочка однозначно указывает на наличие стеноза левого атриовентрикулярного отверстия. Основной причиной приобретенного митрального стеноза является перенесенная острая ревматическая лихорадка, основным этиологическим фактором которой выступает β-гемолитический стрептококк группы А. Золотистый стафилококк и синегнойная палочка выступают частыми возбудителями инфекционного эндокардита, который приводит к деструкции створок и формированию клапанной недостаточности, а не стеноза. Вирус Коксаки и цитомегаловирус служат ведущими этиологическими агентами вирусных миокардитов, при которых возникает воспалительное поражение сократительного миокарда без образования характерных приобретенных клапанных пороков. Моисеев, Мухин 2 том. 876 стр.
[/]

[Q] — Больная 35 лет. В анамнезе — полиартрит. Жалобы на одышку, отеки, перебои в работе сердца. Объективно: I тон на верхушке усилен, систолический и диастолический шумы, акцент II тона на легочной артерии, ритм неправильный. С какого антибиотика следует начать лечение при признаках активного воспаления стрептококковой этиологии?
[A+] — 1. пенициллин
[A-] — 2. цефтриаксон
[A-] — 3. ванкомицин
[A-] — 4. цефепим
[A-] — 5. Гентамицин
[E] — Правильный ответ 1. У пациентки с сочетанным митральным пороком сердца ревматического генеза (полиартрит в анамнезе, усиленный I тон, систолический и диастолический шумы) при признаках активного воспаления стрептококковой этиологии препаратами выбора являются антибиотики пенициллинового ряда, в частности бензилпенициллин. Цефтриаксон может рассматриваться в качестве альтернативы, однако исторически и клинически стартовым стандартом для пенициллинчувствительных стрептококков остается пенициллин. Ванкомицин относится к резервным антибиотикам, показанным при непереносимости пенициллинов или выявлении метициллинрезистентных стафилококковых штаммов. Цефепим и гентамицин перекрывают спектр грамотрицательной микрофлоры и назначаются в составе комбинированных схем при тяжелых внутрибольничных инфекциях или эндокардитах нестрептококковой этиологии, что не обосновано в качестве начальной монотерапии типичной стрептококковой инфекции. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, Ройтберг, Струтынский, 2019 г. 772 стр.
[/]

[Q] — Больная 26 лет. Поступила с лихорадкой до 39°С, ознобом, потливостью. В анамнезе 2 месяца назад — аборт. Объективно: кожные покровы бледные, ЧСС — 120 уд/мин, над мечевидным отростком выслушивается систолический шум. СОЭ — 60 мм/ч, Hb — 90 г/л. Подозрение на инфекционный эндокардит. Какое исследование подтвердит диагноз?
[A-] — 1. Электрокардиография
[A+] — 2. Эхокардиография
[A-] — 3. Рентгенография органов грудной клетки
[A-] — 4. Электрофизиологическое исследование
[A-] — 5. Суточное ЭКГ-мониторирование
[E] — Правильный ответ 2. Развитие высокой лихорадки, тяжелой анемии, ускорения СОЭ и появление систолического шума над мечевидным отростком у молодой женщины после аборта свидетельствуют о формировании инфекционного эндокардита трехстворчатого клапана. Для достоверного подтверждения этого диагноза согласно критериям Duke необходимо проведение эхокардиографии, позволяющей выявить прямые признаки заболевания — свежие подвижные вегетации на створках клапана и их деструкцию. Электрокардиография и суточное ЭКГ-мониторирование не способны визуализировать анатомические дефекты эндокарда, отражая лишь косвенные электрические изменения миокарда. Рентгенография органов грудной клетки выявляет застой в легких, а электрофизиологическое исследование применяется исключительно для топической диагностики аритмий, что не дает диагностической информации о вегетациях на клапанах. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, Ройтберг, Струтынский, 2019 г. 768 стр.
[/]

[Q] — Женщина 32 лет. Жалобы на одышку, сердцебиение, колющие боли в сердце после простуды. Объективно: акроцианоз, верхушечный толчок разлитой. Тоны аритмичные, приглушены, 20 экстрасистол в минуту. I тон на верхушке ослаблен, систолический шум. Какие наиболее вероятные изменения будут на ЭКГ?
[A+] — 1. Экстрасистолическая аритмия
[A-] — 2. АВ-блокада
[A-] — 3. Фибрилляция предсердий
[A-] — 4. Наджелудочковая тахикардия
[A-] — 5. Блокада ножек пучка Гиса
[E] — Правильный ответ 1. Клиническая картина, включающая одышку, кардиомегалию с разлитым верхушечным толчком, приглушение тонов и появление систолического шума относительной митральной недостаточности после недавней простуды, типична для развития острого миокардита. Объективно зафиксированное наличие 20 внеочередных сокращений в минуту напрямую указывает на то, что на ЭКГ будут выявлены признаки экстрасистолической аритмии, которая является одним из самых частых нарушений ритма при воспалительном повреждении миокарда. АВ-блокады, фибрилляция предсердий, наджелудочковая тахикардия и блокады ножек пучка Гиса также могут регистрироваться у больных миокардитами, однако именно частая экстрасистолия полностью объясняет описанную в задаче аритмичность тонов с конкретной частотой внеочередных сокращений. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, Ройтберг, Струтынский, 2019 г. 810 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 49 лет. Жалобы на боли за грудиной при быстрой ходьбе. АД — 160/100 мм рт. ст. ЭКГ: постепенное удлинение интервала P-Q с последующим выпадением комплекса QRST. Какое осложнение возникло у пациента?
[A-] — 1. Блокада передней ветви левой ножки пучка Гиса
[A+] — 2. АВ-блокада II степени, Мобитц I
[A-] — 3. АВ-блокада I степени
[A-] — 4. Желудочковая экстрасистолия
[A-] — 5. АВ-блокада III степени
[E] — Правильный ответ 2. Выявленное на ЭКГ постепенное удлинение интервала P-Q от цикла к циклу, которое завершается закономерным выпадением желудочкового комплекса QRST (периодика Самойлова–Венкебаха), является патогномоничным критерием атриовентрикулярной блокады II степени типа Мобитц I. АВ-блокада I степени проявляется лишь постоянным удлинением интервала P-Q без выпадения комплексов, а АВ-блокада III степени (полная) характеризуется полным разобщением ритмов предсердий и желудочков. Блокада передней ветви левой ножки пучка Гиса вызывает отклонение электрической оси сердца влево и изменение формы желудочкового комплекса, не нарушая АВ-проводимость. Желудочковая экстрасистолия представляет собой преждевременное внеочередное сокращение с уширенным комплексом QRS, что принципиально отличается от картины выпадения комплекса после нарастающей задержки импульса. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, Ройтберг, Струтынский, 2019 г. 248 стр.
[/]

[Q] — Молодой человек 23 лет. Жалобы на давящие боли в области сердца (2 суток), усиливающиеся при дыхании и лежа на спине, температура — 38°С. Объективно: в IV межреберье слева выслушивается «скребущий» шум, усиливающийся при надавливании стетоскопом. АД — 90/60 мм рт. ст. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Инфекционный эндокардит
[A-] — 2. Острый бронхит
[A+] — 3. Сухой (фибринозный) перикардит
[A-] — 4. Миокардит
[A-] — 5. Инфаркт миокарда
[E] — Правильный ответ 3. Наличие давящих болей в груди, усиливающихся при дыхании и в положении лежа на спине, в сочетании с температурной реакцией и выслушиванием в IV межреберье слева специфического «скребущего» шума, интенсивность которого нарастает при надавливании стетоскопом, является классическим проявлением острого сухого (фибринозного) перикардита. Инфекционный эндокардит проявляется внутрисердечными клапанными шумами, а при миокардите шум трения отсутствует, преобладают симптомы сердечной недостаточности и кардиомегалии. Острый бронхит сопровождается кашлем и хрипами в легких, не вызывая болей, связанных с положением тела. Инфаркт миокарда характеризуется интенсивным болевым синдромом, не зависящим от акта дыхания, и подтверждается специфической ЭКГ-динамикой, что вместе с молодым возрастом пациента делает этот диагноз крайне маловероятным. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система, Ройтберг, Струтынский, 2019 г. 826 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 35 лет. Жалобы на лихорадку, одышку. Месяц назад устанавливал зубные импланты. Объективно: цвет кожи «кофе с молоком», петехии, тахикардия, диастолический шум в точке Боткина. Гепатоспленомегалия. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Инфекционный миокардит
[A-] — 2. Слипчивый перикардит
[A-] — 3. Фибринозный перикардит
[A+] — 4. Инфекционный эндокардит
[A-] — 5. Миокардиодистрофия
[E] — Правильный ответ 4. Анамнез недавней стоматологической манипуляции (установка имплантов), которая привела к бактериемии, в сочетании с лихорадкой, специфическим цветом кожи «кофе с молоком» (из-за сопутствующей анемии и гемолиза), петехиальными высыпаниями и гепатоспленомегалией однозначно указывает на развитие инфекционного эндокардита. Появление диастолического шума в точке Боткина свидетельствует о формировании недостаточности аортального клапана вследствие разрушения его створок вегетациями микроорганизмов. Инфекционный миокардит характеризуется преимущественным снижением сократительной способности, нарушениями ритма и глухостью тонов, но не сопровождается формированием грубых диастолических клапанных шумов, петехиями и столь специфичным изменением цвета кожных покровов. Слипчивый и фибринозный перикардиты проявляются болями в грудной клетке, шумом трения перикарда или признаками сдавления сердца, без первичного поражения клапанного аппарата и периферических сосудистых реакций. Миокардиодистрофия является вторичным невоспалительным поражением миокарда и не протекает с выраженным инфекционно-токсическим синдромом, лихорадкой и деструкцией клапанов. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. 764 стр.
[/]

[Q] — Какой признак патогномоничен для левожелудочковой сердечной недостаточности?
[A+] — 1. Ортопноэ
[A-] — 2. Набухание шейных вен
[A-] — 3. Отеки на ногах
[A-] — 4. Увеличение печени
[A-] — 5. Асцит
[E] — Ортопноэ. Ортопноэ является патогномоничным признаком левожелудочковой сердечной недостаточности, возникающим в результате увеличения венозного притока крови к сердцу в горизонтальном положении больного и переполнения кровью малого круга кровообращения. Набухание шейных вен, отеки на ногах, увеличение печени (гепатомегалия) и скопление жидкости в брюшной полости (асцит) развиваются вследствие застоя крови в венозном русле большого круга кровообращения, что характерно для изолированной правожелудочковой или бивентрикулярной сердечной недостаточности, а не для изолированного поражения левого желудочка. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. 72 стр..
[/]

[Q] — Мужчина 55 лет. Жалобы на прогрессирующую одышку, малопродуктивный кашель, слабость, боли в мышцах и суставах, потерю веса на 10 кг за 2 месяца. Анамнез: курит 20 лет. Объективно: цианоз, пальцы в виде «барабанных палочек», ногти — «часовые стекла». Аускультативно: крепитация в виде «треска целлофана», акцент II тона над легочной артерией. Рентгенография: снижение прозрачности по типу «матового стекла». Какое осложнение основного заболевания (интерстициального заболевания легких) развилось у пациента?
[A-] — 1. Депрессия
[A-] — 2. Эмфизема легких
[A-] — 3. Дыхательная недостаточность
[A+] — 4. Легочная гипертензия
[A-] — 5. Хроническое легочное сердце
[E] — Легочная гипертензия. Легочная гипертензия выступает основным осложнением, так как аускультативным проявлением гемодинамических сдвигов в сосудах легких при интерстициальном фиброзе является акцент II тона над легочной артерией. Хроническое легочное сердце представляет собой следующий этап прогрессирования патологии, для которого необходимы признаки гипертрофического увеличения и дилатации правого желудочка (усиление эпигастральной пульсации, расширение правой границы сердца), что в объективных данных пациента не описано. Дыхательная недостаточность у пациента также присутствует (одышка, цианоз, изменение концевых фаланг), но она представляет собой следствие самого заболевания, в то время как акцент II тона указывает именно на возникшую артериальную гипертензию малого круга. Эмфизема легких является морфологическим изменением, характерным для обструктивных заболеваний, а депрессия не имеет специфического отношения к кардиореспираторной симптоматике. Болезни органов дыхания Струтынский, Ройтберг 1. 462 стр.
[/]

[Q] — Что является ведущей причиной анемии у больных с хронической почечной недостаточностью?
[A-] — 1. Задержка жидкости
[A-] — 2. Уремическая интоксикация
[A-] — 3. Гемолиз эритроцитов
[A+] — 4. Дефицит эритропоэтина
[A-] — 5. Дефицит железа
[E] — Дефицит эритропоэтина. Дефицит эритропоэтина выступает ведущей причиной развития анемии у пациентов с хронической почечной недостаточностью, поскольку прогрессирующая гибель почечной паренхимы приводит к критическому снижению синтеза этого гормона, ответственного за стимуляцию эритропоэза в костном мозге. Уремическая интоксикация и гемолиз эритроцитов могут усугублять тяжесть состояния, сокращая продолжительность жизни клеток, но они носят вторичный характер. Задержка жидкости приводит лишь к гемодилюции (относительной анемии) за счет разведения плазмы, не влияя на интенсивность выработки новых эритроцитов. Дефицит железа чаще является сопутствующим фактором, но не выступает первичным патогенетическим звеном нефрогенной анемии при терминальной уремии. Тема занятия № 5. Хроническая болезнь почек. 12 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 60 лет. Три недели назад перенес острый инфаркт миокарда. Жалобы на боли в грудной клетке, температуру 37,2°С. Объективно: шум трения перикарда. ОАК: лейкоциты — 16,5х10⁹/л, эозинофилы — 7%, СОЭ — 32 мм/ч. На ЭКГ отрицательной динамики нет. Препараты какой группы необходимо добавить к лечению ?
[A-] — 1. НПВС
[A-] — 2. Антибиотики
[A-] — 3. Цитостатики
[A+] — 4. Глюкокортикостероиды
[A-] — 5. Антикоагулянты
[E] — Глюкокортикостероиды. Глюкокортикостероиды являются препаратами выбора для патогенетического лечения постинфарктного синдрома Дресслера, представляющего собой аутоиммунное поражение серозных оболочек, так как они обладают мощным иммуносупрессивным и противовоспалительным действием, приводя к быстрому купированию лихорадки и шума трения перикарда. Использование нестероидных противовоспалительных средств (НПВС) в подостром периоде инфаркта нежелательно из-за риска истончения формирующегося рубца. Антибиотики неэффективны, так как воспаление имеет иммунную (асептическую), а не бактериальную инфекционную природу. Цитостатики относятся к тяжелой резервной линии иммуносупрессии и не применяются рутинно при синдроме Дресслера. Антикоагулянты при наличии перикардита строго противопоказаны в связи с высоким риском кровоизлияния в околосердечную сумку и развития смертельной тампонады сердца. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. 581 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 28 лет. Жалобы на давящие боли в области сердца, усиливающиеся при дыхании и лежа на спине, температуру 37,8°C, озноб. Объективно: в IV межреберье слева выслушивается «скребущий» шум, усиливающийся на вдохе. Пульс — 128 в мин, АД — 90/60 мм рт. ст. Какое исследование наиболее показано для подтверждения наличия жидкости в полости перикарда?
[A+] — 1. Эхокардиография
[A-] — 2. Электрокардиография
[A-] — 3. Рентгенография органов грудной клетки
[A-] — 4. УЗИ плевральных полостей
[A-] — 5. Коронароангиография
[E] — Эхокардиография. Эхокардиография выступает наиболее информативным методом для достоверного выявления экссудата в полости перикарда и оценки угрозы тампонады сердца у больного с клинической картиной острого сухого и начинающегося выпотного перикардита. Электрокардиография может выявить лишь неспецифические признаки в виде низкого вольтажа или изменений сегмента ST, но не визуализирует саму жидкость напрямую. Рентгенография органов грудной клетки обнаруживает увеличение тени сердца только при скоплении большого объема выпота (более 250 мл), что делает метод недостаточно чувствительным на ранних этапах накопления экссудата. УЗИ плевральных полостей направлено на поиск жидкости вокруг легких, а не внутри околосердечной сумки. Коронароангиография применяется для оценки проходимости венечных артерий при ишемической болезни сердца и абсолютно не показана для верификации перикардита. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. 832 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 45 лет. Давящие боли в груди (начались 2 часа назад) и одышка, нитроглицерином не купируются. Объективно: влажные хрипы в нижних отделах легких. АД — 110/70 мм рт. ст. ЭКГ: подъем ST в V1-V4, депрессия ST во II, III, aVF. Какое обследование необходимо для экстренного уточнения поражения сосудов?
[A-] — 1. Проба с добутамином
[A+] — 2. Селективная коронароангиография
[A-] — 3. Суточное ЭКГ-мониторирование
[A-] — 4. Велоэргометрия
[A-] — 5. Сцинтиграфия миокарда
[E] — Селективная коронароангиография. Селективная коронароангиография является обязательным экстренным инвазивным методом исследования у пациента с клинической и электрокардиографической картиной острого инфаркта миокарда с подъемом сегмента ST (в грудных отведениях V1-V4), так как она позволяет точно визуализировать локализацию окклюзии коронарной артерии для последующей жизнеспасающей хирургической реваскуляризации. Велоэргометрия и проба с добутамином представляют собой нагрузочные тесты, которые категорически противопоказаны в острейшей фазе инфаркта миокарда из-за риска разрыва стенки и фатальных аритмий. Суточное ЭКГ-мониторирование применяется для ретроспективной оценки нарушений ритма и преходящей ишемии, не предоставляя экстренных морфологических данных для хирургов. Сцинтиграфия миокарда выявляет зоны гипоперфузии и некроза, но не дает точной анатомической картины русла, необходимой для стентирования в ургентных условиях. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. 482 стр.
[/]

[Q] — Мужчина 37 лет. Жалобы на одышку при незначительной нагрузке, сердцебиение в течение года. Объективно: акроцианоз, отеки ног. В легких влажные хрипы. Границы сердца расширены во все стороны. ЭхоКГ: ФВ ЛЖ — 27%, КДР ЛЖ — 7,5 см, диффузный гипокинез. Ваш предварительный диагноз:
[A-] — 1. Стеноз левого атриовентрикулярного отверстия
[A+] — 2. Дилатационная кардиомиопатия
[A-] — 3. Рестриктивная кардиомиопатия
[A-] — 4. Недостаточность митрального клапана
[A-] — 5. Гипертрофическая кардиомиопатия
[E] — Дилатационная кардиомиопатия. Дилатационная кардиомиопатия устанавливается на основании наличия у пациента молодого возраста тотальной кардиомегалии (расширение границ сердца во все стороны), признаков тяжелой бивентрикулярной сердечной недостаточности (акроцианоз, отеки ног, влажные хрипы в легких) и специфических эхокардиографических критериев: выраженного расширения полости левого желудочка (КДР 7,5 см) с критическим снижением фракции выброса (27%) и диффузным гипокинезом стенок. Рестриктивная кардиомиопатия протекает с нормальными или уменьшенными размерами желудочков и выраженной диастолической дисфункцией без значительного увеличения КДР. Гипертрофическая кардиомиопатия характеризуется асимметричной гипертрофией миокарда и сохранной фракцией выброса без столь значительной дилатации полостей. Стеноз левого атриовентрикулярного отверстия и недостаточность митрального клапана являются клапанными пороками, имеющими специфическую аускультативную картину (хлопающий I тон, грубые шумы) и иную эхокардиографическую морфологию без первичного диффузного поражения миокарда. Внутренние болезни. Сердечно-сосудистая система Ройтберг, Струтынский. 781 стр
[/]

[Q] — У женщины 27 лет внезапно появились беспричинные синяки, мелкоточечные высыпания (петехии) на коже и маточные кровотечения. При осмотре: петехии ярко-красного цвета, не выступают над кожей. Выберите исследование для уточнения диагноза (подозрение на ИТП):
[A+] — 1. Подсчет тромбоцитов и мегакариоцитов в костном мозге
[A-] — 2. Активированное частичное тромбопластиновое время (АЧТВ)
[A-] — 3. Тромбиновое время
[A-] — 4. Определение уровня фибриногена
[A-] — 5. Определение факторов свертывания VIII и IX
[E] — Правильный ответ 1. Клиническая картина с петехиями и кровотечениями на фоне нормального самочувствия подозрительна на идиопатическую тромбоцитопеническую пурпуру, при которой в красном костном мозге выявляют увеличение количества и размеров мегакариоцитов при отсутствии количественных изменений эритроцитов и лейкоцитов. Определение активированного частичного тромбопластинового времени, тромбинового времени, уровня фибриногена и факторов свертывания VIII и IX не имеет диагностической ценности, так как коагуляционные тесты при данной патологии остаются в пределах нормы, отражая первичный дефект сосудисто-тромбоцитарного, а не плазменного звена гемостаза. Моисеев, Мухин 2 том. 496 стр.
[/]

[Q] — Пациентка 19 лет. Жалобы на обильные менструации, слабость, головокружение, ломкость ногтей, выпадение волос. ОАК: Hb — 58 г/л, эритроциты — 3,2х10¹²/л, MCV — 62 fl (норма 80-100), MCH — 20 pg (норма 27-33). Что необходимо определить для подтверждения дефицита железа?
[A-] — 1. Уровень протопорфирина
[A-] — 2. Уровень фолиевой кислоты
[A+] — 3. Уровень ферритина сыворотки
[A-] — 4. Витамин В12
[A-] — 5. Прямую пробу Кумбса
[E] — Правильный ответ 3. При тяжелой микроцитарной гипохромной анемии, сопровождающейся клиническими признаками сидеропении в виде ломкости ногтей и выпадения волос на фоне обильных менструаций, подтвердить истощение тканевых запасов железа позволяет определение уровня ферритина сыворотки. Определение уровня фолиевой кислоты и витамина В12 показано при макроцитарных мегалобластных анемиях, прямая проба Кумбса используется для диагностики аутоиммунного гемолиза, а уровень протопорфирина является менее специфичным индикатором первичного дефицита железа по сравнению с ферритином. Моисеев, Мухин 2 том. 403 стр.
[/]

[Q] — Пациент 23 года, прибыл из Индии. Жалобы на слабость, желтушность кожи, потемнение мочи, тяжесть в подреберьях. С детства на учете у гематолога. При микроскопии крови обнаружены мишеневидные эритроциты. Укажите наиболее вероятный диагноз:
[A-] — 1. Синдром Эванса–Фишера
[A-] — 2. Болезнь Минковского–Шоффара
[A-] — 3. Сидеробластная анемия
[A+] — 4. Талассемия
[A-] — 5. Болезнь Маркиафавы–Микели
[E] — Правильный ответ 4. Наличие у молодого пациента из эндемичного региона мишеневидных эритроцитов в периферической крови в сочетании с желтушностью кожи и спленомегалией типично для талассемии, при которой нарушается синтез цепей глобина. Болезнь Минковского-Шоффара проявляется микросфероцитозом, а не мишеневидностью клеток. Синдром Эванса-Фишера и болезнь Маркиафавы-Микели характеризуются аутоиммунным или комплемент-зависимым гемолизом без специфической мишеневидной формы эритроцитов. Сидеробластная анемия связана с нарушением утилизации железа и проявляется кольцевыми сидеробластами в костном мозге. Моисеев, Мухин 2 том. 652 стр.
[/]

[Q] — Больной 40 лет.Обратился с жалобами на общую слабость, головокружение, одышку при физической нагрузке. Из анамнеза: Больной наблюдается у нефрологов с диагнозом «Хроническая болезнь почек. С5 стадия». Получает программный гемодиализ. В общем анализе крови: гемоглобин 80 г/л, эритроциты 3,2×10¹²/л; средний объём эритроцитов 80 fl, среднее содержание гемоглобина в эритроцитах 30,0 pg, тромбоциты 450,0×10⁹/л; лейкоциты 10,8×10⁹/л; пал.8, сегм.54%, мон.3%, эозин.5%, лимф.30%, СОЭ 40 мм/ч. Железо в сыворотке 12,7 мкмоль/л. Высокий уровень, какого лабораторного показателя является критерием достоверности диагноза?
[A-] — 1. Витамина B12
[A-] — 2. Эритропоэтина
[A-] — 3. Фолиевой кислоты
[A+] — 4. Гепсидина
[E] — Высокий уровень гепсидина блокирует доступность железа для синтеза гемоглобина, что является важным патогенетическим маркером анемии при ХБП. Все остальные перечисленные показатели (EPO, B12, фолаты) при данной патологии обычно снижены. гепсидин является тем самым ключевым ингибитором, уровень которого резко повышается при ХБП и воспалении. Он блокирует высвобождение железа из депо, вызывая «функциональный дефицит железа». https://cyberleninka.ru/article/n/gepsidin-i-ego-rol-v-chelovecheskom-organizme-literaturnyy-obzor?ysclid=mjqiz7snu2812707770
[/]

[Q] — Больный, 39 лет, жалуется на тяжесть в правом подреберье, неустойчивый жидкий стул 2-3 раза в неделю. Из анамнеза: жалобы беспокоят в течение 3 месяцев. Алкоголь потребляет 3-4 раза в неделю. Лекарств не принимает. При осмотре: кожа обычного цвета. Повышенного питания, рост 170 см, вес 119 кг. Размеры печени по Курлову: 13см х 12 см х 10см, умеренно болезненная при пальпации, тестоватой консистенции. Лабораторно: АЛТ 56 ед/л, АСТ 61 ед/л, общий билирубин 16,4 мкмоль/л, прямой 2,3 мкмоль/л, не прямой 14,1 мкмоль л. По УЗИ: печень увеличена, повышенной эхогенности, сосудистый рисунок обеднен, без очагов. Выберите из перечисленных методов обследования метод, позволяющий дифференцировать неалкогольную жировую болезнь печени от алкогольного поражения:
[A-] — 1. эластография (фиброскан)
[A-] — 2. магнитно-резонансная томография
[A-] — 3. компьютерная томография
[A+] — 4. гистология биоптата
[A-] — 5. холангиоцистография
[E] — У пациента наблюдается ожирение III степени. Выявленные признаки (увеличение печени, повышенная эхогенность, обеднение сосудистого рисунка) характерны для стеатоза печени. Ультразвуковое исследование (УЗИ), компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ) эффективны для выявления самого факта наличия жировой инфильтрации или цирроза, но они менее специфичны в разграничении причин возникновения этого состояния (алкогольного или метаболического генеза). Эластография (Фиброскан) используется преимущественно для оценки степени фиброза (плотности ткани), а не для определения этиологии заболевания. Гистологическое исследование биоптата необходимо для определения степени повреждения гепатоцитов, наличия специфических морфологических признаков (например, телец Маллори, характера воспаления и фиброза), что помогает отличить этиологию поражения, когда клинические и ультразвуковые данные (УЗИ, КТ) не позволяют сделать окончательный вывод. Внутренние болезни. Печень, желчевыводящие пути, поджелудочная железа, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 4-е издание, 2020 год, стр 55
[/]

[Q] — Больный 23 года, состоит на учете у гематолога с диагнозом «Иммунная первичная тромбоцитопения (ИТП)», в течение 6 месяцев. На фоне проводимой глюкокортикостероидной терапии преднизолоном отмечается положительная динамика со стороны клинико-лабораторных данных. Проявления геморрагического синдрома купированы. В общем анализе крови эритроциты 5,7×1012/л, гемоглобин 155 г/л, тромбоциты 75х109/л, лейкоциты 10,7х109/л, СОЭ 15 мм/ч. Укажите, какой из нижеперечисленных диагнозов соответствует состоянию больного?
[A-] — 1. ИТП, резистентная
[A+] — 2. ИТП, персистирующая
[A-] — 3. ИТП, рефрактерная
[A-] — 4. ИТП, хроническая
[A-] — 5. ИТП, впервые диагностированная
[E] — Классификация ИТП. По течению заболевания: -Впервые диагностированная с длительностью до 3 мес от момента диагностики; -Персистирующая (затяжная) с длительностью 3 – 12 мес от момента диагностики; -Хроническая с длительностью более 12 мес от момента диагностики. Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 6: стр 27
[/]

[Q] — Больный 27 лет, состоит на учете у гематолога с диагнозом: «Иммунная первичная тромбоцитопения (ИТП), впервые диагностированная». На фоне проводимой терапии преднизолоном, в дозе 1 мг/кг массы тела у больного имеется положительная динамика. При осмотре кровотечений нет, имеются единичные петехиальные высыпания и экхимозы на коже верхних конечностей. В общем анализе крови: эритроциты 4,9x10¹²/л, гемоглобин 145 г/л, тромбоциты 45x10⁹/л, лейкоциты 15,7x10⁹/л, СОЭ 5 мм/ч. Укажите, какой степени выраженности геморрагического синдрома по классификации ВОЗ соответствует состоянию больного?
[A-] — 1. 3-й степени
[A-] — 2. 2-й степени
[A-] — 3. 0-й степени
[A-] — 4. 4-й степени
[A+] — 5. 1-й степени
[E] — Классификация ИТП По характеру и выраженности геморрагического синдрома (классификация ВОЗ): 0-й степени – отсутствие геморрагического синдрома; 1-й степени – петехии и экхимозы (единичные); 2-й степени – незначительная потеря крови (мелена, гематурия, кровохарканье); 3-й степени – выраженная потеря крови (кровотечение, требующее переливания крови или кровезаменителей); 4-й степени – тяжелая кровопотеря (кровоизлияния в головной мозг и сетчатку глаза, кровотечения, заканчивающиеся летальным исходом). Учебный материал Болезни системы крови и органов кроветворения для студентов 5 курса факультета ЛД 1). Тема 6: стр 27
[/]

[Q] — Больный, 40 лет, получает лечение в отделении гастроэнтерологии с диагнозом: Язвенный колит, хроническое рецидивирующее течение, тотальное поражение, тяжелая атака. На второй день пребывания в отделении больной стал жаловаться на нестерпимую боль в левой половине живота. При осмотре: положение вынужденное, с приведенными к животу конечностями. Кожа влажная, температура 37,80С. При пальпации живота - напряжение мышц, симптомы раздражения брюшины положительные. Какое осложнение развилось у больного:
[A-] — 1. кровотечение из верхних отделов ЖКТ
[A-] — 2. колоректальный рак
[A-] — 3. токсическая дилатация
[A+] — 4. перфорация толстой кишки
[A-] — 5. кровотечение из нижних отделов ЖКТ
[E] — При тяжелом течении язвенного колита, преимущественно при тотальном колите, возможно возникновение следующих осложнений: • токсическое расширение ободочной кишки; • перфорация; • массивное кровотечение; • стриктуры толстой кишки с высоким риском развития толстокишечной непроходимости; • сепсис; • тромбозы и тромбоэмболии; • рак толстой кишки и др. В данном случае развилась перфорация толстой кишки на нее указывают следующие симптомы: Вынужденное положение: Положение с приведенными к животу конечностями - типичный признак, помогающий пациенту уменьшить напряжение брюшного пресса и интенсивность боли. Защитное напряжение мышц и симптомы раздражения брюшины: Напряжение мышц передней брюшной стенки (ригидность) и положительный симптом Блюмберга-Щеткина являются достоверными признаками развития разлитого перитонита, вызванного попаданием кишечного содержимого в свободную брюшную полость через перфоративное отверстие. Внутренние болезни. Система органов пищеварения, авторы Г.Е. Ройтберг, А.В. Струтынский, 2018 г, стр 483
[/]

